There'll always be the argument that video games are meant to be played for fun. Believe me, some of it's a lot of fun. Video games are meant to be played at home, relaxing on a couch amongst friends. And they are, and that's fun. But competitive gaming, when you wanna attach your name to a world record, when you want your name written into history, you have to pay the price.
Convenience is poison. One must accustom themselves to pursue any intention as soon as it appears, regardless of difficulty. Otherwise one burns out, gives in to doubt, starts fearing oneself. The bolder the dream, the more surely it becomes dust when the moment is lost.
We spend so much time being afraid of failure, afraid of rejection. But regret is the thing we should fear most. Failure is an answer. Rejection is an answer. Regret is an eternal question you will never have an answer to. "What if..." "If only..." "I wonder what would have..." You will never, never know, and it will haunt you for the rest of your days.

রেলওয়ে কতৃপক্ষকে এক যাত্রীর টুইট.
"আপনাদের ট্রেনের অন্যসব সার্ভিসের কথা
 না-ই বা বললাম, টয়লেটের মগ যে শেকলে
 বাঁধা তা একটু লম্বা রাখলে মগটি "মঞ্জিলে
 মাকসুদে" পৌঁছাতে সহজ হতে পারতো।
টুইটের জবাবঃ
মগটা বাঁধা আছে আপনি তো আর বাঁধা নেই!
"মঞ্জিলে মাকসুদকে" একটু টেনে মগের কাছে
 আনলেই তো হয়।


আমি ট্রেনে উঠে দেখি আমার সিটে সোজা হয়ে এক ছেলে বসা চশমা পরে পুরাই একাকার অবস্থা 🫢
আমি বল্লাম - ভাই কই যাবেন..?
সে বল্লো রাজশাহী, 
আমি জিজ্ঞেস করলাম - "ভাই টিকিট ছাড়া গেলে কি ঝামেলা করবে?"  
সে বলে - অবশ্যই করবে, কেন আপনার টিকিট নাই?  
আমি বল্লাম - ভাই আমার তো আছে কিন্তু আপনার নাই, সিট ছেড়ে দেন দয়া করে 😁
সামনের সিটে বসা এক মেয়ে অট্টহাসি দিয়ে উঠলো 😆😂
© Mohammad Rafiu Al Akash   ..
এত বড় বেইজ্জতি ছেলেটা বোধ হয় জীবনে আর হয় নাই 🤭😁



DIFFERENCE BETWEEN GENERAL PEOPLE AND A HERO IS HERO CAN ENDURE PAIN 5 MINUTES MORE THAN GERNERAL PEOPLE.
YOUR DREAM LIFE IS A COUPLE OF HABITS AWAY.

তুমি যদি R15 নিয়ে কোথাও দাঁড়াও সবাই তোমার ঐ R15 কেই দেখবে, তোমাকে না। মার্ক জাকারবার্গ যদি BMW নিয়ে কোথাও দাঁড়ায় সবাই জাকারবার্গকে দেখবে, তার BMW কে না। 
তুমি যদি ৫০০০ টাকার একটা গেঞ্জি আর প্যান্ট পরিধান করো সবাই তোমাকে ঐ গেঞ্জি আর প্যান্টকে দেখবে, তোমাকে নয়। 
আর বিল গেটস যদি ৫০ টাকার গেঞ্জি পরিধান করে কেউ তার গেঞ্জিটাকে দেখবে না, সবাই কিন্তু ঐ বিল গেটসকেই দেখবে। 
IPhone লাগবে, DSLR লাগবে, Bike লাগবে এসব বলে বাবা-মাকে এতো চাপ না দিয়ে,  ব্রান্ড এর পিছনে না ছুটে নিজেকে ব্রান্ড বানানোর চেষ্টা করো, নিজেকে এমনভাবে-এমন জায়গায় উপস্থাপিত  করো যেনো নিজেই নিজেকে একটা ব্রান্ড তৈরী করো। যেনো তোমার ঐ ২০টাকা দামের ছেঁড়া রুমালটা ও নিলামে বিক্রি হয় লক্ষ টাকায়।
আর তুমি যখন ব্রান্ড হয়ে যাবে তোমার প্রত্যেকটা জিনিস ব্রান্ড হয়ে যাবে।
তাই নিজেকে একটা ব্রান্ড হিসেবে গড়ে তুলো।

ক্লাসের মাঝখানে রশিদ চাচার ছেলেটা বলল, "স্যার এনায়েতের নাকি হাগা চাপসে। সে হাগতে যাবে।"

এদিকে এনায়েতের মুখ একবার নীল হইতেসে। একবার হলুদ হইতেসে।

স্যার বললেন, "অভদ্র কোথাকার । ইউনিভার্সিটিতে পড়েও ভদ্রতা শেখো নাই। এভাবে কেউ বলে নাকি? ওয়াশরুমে যাবা বললেই তো হয়। কোথায় কি বলতে হয় তাও কি আমরা শিখিয়ে দেবো নাকি?"

এদিকে এনায়েত এবার নীল-হলুদ মুখ নিয়ে বলল, "স্যার ! হাগা একটা প্রাকৃতিক বিষয়। এটাকে বিনা কারণে ট্যাবু বানিয়ে রাখার কোনো মানে হতে পারে না।"

কি জানি স্যার কি বুঝলেন! দুইজনের রোল নাম্বার জিজ্ঞেস করে ক্লাস থেকে বের করে দিলেন।


জীবনে কিছু করতে চাইলে নাইটকোচ এর ড্রাইভারের মতো হও
হানিফ কোম্পানীর একটি বাস বগুড়া  শহরের উদ্দেশ্যে ঢাকা ত্যাগ করল। বাসটির ৪২ টি সিট যাত্রীতে পূর্ণ। বাসের হেলপার,কন্টাকটার এবং ড্রাইভার সাহেব বেশ খুশি মনে ‘বিসমিল্লাহ...’ পড়ে গন্তব্যের উদ্দেশ্যে যাত্রা শুরু করলেন।
ড্রাইভারের পিছনের সিটে দু’জন মাঝবয়সী লোক বসেছেন। তাদের একজন আজকের ‘বাংলাদেশ প্রতিদিন’ পত্রিকা পড়তে শুরু করলেন। পত্রিকার পাতাগুলো উদ্দেশ্যহীনভাবে উল্টানোর এক পর্যায়ে তার চোখ দু’টো বিনোদন পাতায় আটকে গেল। হালের উঠতি এক নায়িকা স্বল্প বসন পরিহিত ছবিতে তার নয়ন দু’টি থমকে গেছে। তার নয়নের এরূপ কড়া দৃষ্টি দেখে তার পাশের জনও পত্রিকার পাতার দিকে তাকালেন। তিনিও মোহগ্রস্থ হলেন। তিনি একবার সামনের দিকে তাকান আর একবার আড়চোঁখে পত্রিকায় দৃশ্যমান স্বল্প বসনের সেই নায়িকার দিকে তাকান।
এভাবেই এক সময় বাসটি গাজীপুর অতিক্রম করল। মাঝের দিকে বসেছেন দুই তরুন-তরুনী। তারা সম্ভবত নববিবাহিত দম্পতি। যাত্রী ভর্তি এই বাসেও তাদের ভালোবাসাময় দুষ্টামী থেমে থাকে না। এরই ফাঁকে মেয়েটি লজ্জা,শঙ্কা আর খানিকটা ভয়ার্ত দৃষ্টি নিয়ে চারদিকে তাকায়,এই বুঝি কেউ দেখে ফেললো...
বাসটি যমুনা সেতুতে এসে পড়ল। যমুনা সেতুতে বাসটি আসা মাত্রই বাসের যাত্রীদের মধ্যে হঠাৎ চাঞ্জল্য লক্ষ্য করা গেল। কিন্তু তাদের মধ্যে একজন যুবক জানালায় তার দুই হাত এলিয়ে তার উপর থুঁতনি রেখে, এক দৃষ্টিতে যমুনার কালো জলের যৌবনের জোঁয়ার দেখতে লাগল। দূর নদীতে দেখা যায়, হারিকিনের টিমটিম আলো। হয়তো নৌকার মাঝি, মাছভর্তি নৌকা নিয়ে খুশির চোটে প্রিয়ার আলিঙ্গন পাবার দূর্নিবার ইচ্ছা নিয়ে পাড়ের দিকে ছুটছে। ঠিক তখনই যুবকটির মনে আপনা থেকেই বেজে উঠল আব্বাস উদ্দিনের সেই গান, ‘মাঝি বাইয়া যাও রে...’
এভাবে আরো খানিকটা পথ চলে শেরপুর পার হবার পর পিছনের দিক থেকে এক বাচ্চার কান্নার শব্দ ভেসে এলো। কান্নার শব্দে বাচ্চাটির মায়েরও ঘুম ভেঙ্গে যায়। পিঠে মৃদু থাপ্পড় দিতে দিতে মা বলে,
‘ওরে আমার বাবাটা! স্বপ্ন দেখছো, ভয় পাইছো। এইতো আম্মু তোমার পাশে আছি। ঐ যে দেখ চাঁদ। জানালা দিয়ে চাঁদ দেখ।’
আড়াই বছরের বাচ্চাটি আচমকা কান্না থামিয়ে অবাক হয়ে আকাশের চাঁদের দিকে তাকিয়ে থাকে। তার কান্না থেমে যাওয়ায় আশ্বস্ত হন মা। কিন্তু কিছুক্ষণ বাদেই বাচ্চাটি বলে, ‘দেখছো আম্মু, চাঁদটাও আমাদের সঙ্গে যাচ্ছে। চাঁদটা আমাদের সঙ্গে যাচ্ছে কেন?’
এই ‘কেন’ এর কোনো উত্তর হয় না। একটি বাসে এতোকিছু হচ্ছে কিন্তু তার কোনো কিছুই বাসের ড্রাইভারটিকে স্পর্শ করে না। সে যেমন স্বল্প বসনার সেই মডেলকে দেখতে যেমন নিজ আসন ত্যাগ করে না। ঠিক তেমনি যমুনার কালো জলও তাকে আকৃষ্ট করতে পারে না। আর ঠিক সেকারণেই গভীর রাত পেরিয়ে সবার যখন ঘুম ভাঙ্গে তখন সবাই নিজেকে বাসসমেত বগুড়া বাসষ্ট্যান্ডে আবিষ্কার করতে পারে।
আর সবার মত ড্রাইভার সাহেবও যদি সেই নববিবাহিত দম্পতির দুষ্টামো দেখার জন্য মুখিয়ে উঠতেন, তবে সেই বাসটি আর কখনোই বগুড়ায় পৌঁছাতো না। হয়তো তা যমুনার অতল খাঁদে হারিয়ে যেত...
জীবন একটি চলন্ত বাসের মত। জীবনে চলতে গিয়ে অনেক মানুষের সাথেই পরিচয় হয়। নানা জন, নানান কথা বলে। কেউবা পিঠ চাপড়ে উৎসাহ দেয়। আর কেউবা ঠোঁটের কোনায় বাঁকা হাসি দিয়ে উপহাস করে। পিঠ চাপড়ানোর মুহুর্তটা যতোটানা অনুপ্রেরণা দেয় , বাঁকা হাসিটা তার চেয়ে সহস্রাধিক গুন বেশি জ্বালা দেয়। সেই জ্বালা স্মরণ রাখলে মুশকিল। আর কখনো জীবনের গন্তব্যে স্থলে পৌঁছানো হবে না। জীবন নামক বাসটি কোন এক খাঁদের কিনারাতেই থমকে থাকবে।
জীবনে কিছু করতে চাইলে নাইটকোচের বাসের ড্রাইভারদের মত হওয়া প্রয়োজন। বাসের ভিতরে যাই ঘটুক ড্রাইভারের যেমন তাতে কোন-ই যায় আসে না। তেমনি আমাদের আশে-পাশের মানুষ যাই বলুক না কেন, সেগুলো গায়ে মাখানো যাবে না। তবেই একদিন দেখবেন, আপনার ‘বাস’ নামক জীবনখানি সঠিক লক্ষ্যে পৌঁছে গেছে।



According to all known laws of aviation, there is no way that a bee should be able to fly. Its wings are too small to get its fat little body off the ground. The bee, of course, flies anyway. Because bees don't care what humans think is impossible.


শিক্ষা ব্যবসার অর্গানাইজড মাফিয়াতন্ত্র এইভাবে কাজ করে, 
১। আপনার সন্তানরে স্কুলে দিতেই হবে। তা না হইলে তার কোন ভবিষ্যৎ নাই। সে ভবিষ্যতে আয় রোজগার করতে পারবে না। 
২। স্কুলে বেতন আছে। প্রাইভেট স্কুলে বেতন বেশী। সাথে আছে অনেক স্কুলে, শিক্ষকদের কাছে প্রাইভেট পড়ার প্রত্যক্ষ, পরোক্ষ প্রেশার থাকে। আপনি এইগুলা পে করে যাবেন, ভবিষ্যতে বাচ্চা সোনার ডিম পারবে এই আশায়। 
৩। অনেক স্কুল খাতা কলম ইত্যাদি কই থেকে কিনতে হয় তা নির্ধারণ করে দেয়। স্কুল সংশ্লিষ্ট খাতা কলম ইত্যাদির ইন্ডাস্ট্রিও বিশাল। এইগুলা আপনার কিনে যাইতে হবে। 
৪। স্কুলে এত পড়াইয়াও কাজ হয় না। বিশ বছর পইড়াও ইংরেজি পর্যন্ত শিখে না। এই জায়গায় আসে টেন মিনিট স্কুল জাতীয় প্রতিষ্ঠানের বিজনেস। তারা বিশেষ করে শেখায় ইংরেজি। এবং এই ইংরেজি শেখানো একটা লাভজনক স্ক্যাম। 
৫। কেন স্ক্যাম? কারণ, এইটা আপনি শিখতে পারবেন না। যত শিখবেন তারা আপনারে তত না শেখা দেখাবে। এভাবে উচ্চারণ হয় না, ওইভাবে করতে হয়। ভাষা শেখার প্রধান অন্তরায় ব্যবহারে হীনম্মন্যতা। আর, ইংরেজি শেখানো স্ক্যাম বিজনেস চালিয়ে নেবার প্রধান হাতিয়ার আগ্রহী শিক্ষার্থীদের ভেতরে হীনম্মন্যতা ঢুকিয়ে দেয়া। এইক্ষেত্রে ছাত্রছাত্রী খালি শিখেই যাবে। ভাষা এক বিশাল ব্যাপার। শিখে আপনি বাংলা ভাষাই শেষ করতে পারবেন না।  
৬। এত পড়াইয়াও কাজ হয় না। মানুষেরা বাচ্চারা গাড়ল হইয়া উঠে, কারণ সামনে শিক্ষারে পণ্য হিশাবে রেখে, শিক্ষাব্যবস্থা আসলে ভেতরে ভেতরে গাড়ল বানানির শিক্ষাই দেয়। রাষ্ট্রের অথোরিটির রুট লেভেলের বর্ধিত অংশ শিক্ষালয়। এইগুলা শর্তহীন আনুগত্য, বশ্যতা, চিন্তাহীনতার শিক্ষা দেয়। আপনি অশিক্ষিত গাড়ল সচরাচর দেখবেন না। 
৭। শিক্ষাব্যবস্থা কাজ করে তার টোটাল অর্গানাইজেশনের পক্ষে, ও তাদের সমন্বিত লাভের পক্ষে। এইজন্য তাদের প্রধান অস্ত্র সম্মান শ্রদ্ধা ইত্যাদি ব্যবহার করে ইমোশনাল ব্ল্যাকমেইলিং করে সমাজরে অন্ধ করে রাখা। যাতে তারা তাদের বিরুদ্ধে কিছু বলতে না পারে। এই দেখেন, শিক্ষকেরা প্রাইভেট পড়ায়, করাপশন করে, এবং নিজে করার মাধ্যমে করাপশনের শিক্ষা দেয়, জাতির ভবিষ্যৎ নষ্ট করে, তাও কেউ শিক্ষকদের বিরুদ্ধে শক্তভাবে কিছু বলে না, বা ধরে জুতায় না। কারণ তাদের মনে ঢুকাইয়া দেয়া হইছে শিক্ষকদের সম্মান করতে হবে। অসম্মান করলে ক্ষতি হবে। অর্থাৎ, ধর্মের মডেলে এই শিক্ষা কাল্ট কাজ করে।



You have a CGPA of 3.9+ or 4 out of 4, if you think You're a teacher material, you're wrong.
You may ruin someones life out of nowhere. You may ruin someones motivation just because of your inadequate knowledge. 4 out of 4 doesn’t indicate you have vast knowledge, you can be a person who can recite any text book word by word & still can't make sure the theme of the topics. 
I see many faculty members in my own campus, they're just doing the job but they are not perfect teacher. Students feel frustrated by doing their courses, feel demotivated. They can't be sure why the teacher is doing such kind of behaviour out of nothing.
Delivering wrong concept, wrong lecture, inadequate example, strict marking, wrong way of evaluation, wrong teaching method, insufficient knowledge these are somethings that a teacher must not have. Just one of these things can just kill one persons entire life's dream. An entire motivation can be vanished just by your wrong evaluation technics. Judging a student quickly is another common feature of nowadays teachers. I don’t know why but teachers (some teachers) think they know everything about human psychology & thus they judge someone too quickly, too easily. Be compassionate towards others. 
If you're a toxic person please don't be a teacher. You can lead any student to suicide attempts & trust me this is true. Just your toxic behaviour, your toxic words, toxic personality can ruin someones life. Be very careful. 
I remember one thing, there are a saying that The position of Teachers are just in the next to the Parents. Be someone truly like that.
 If you can't just because of your vast greediness of respect, social status and so on Don't Become A TEACHER. WE DON’T NEED YOU




আমাদের দেশে দাওয়াত দেয়াটা খুবই স্পর্শকাতর একটা ব্যাপার। 
একটু এদিক-সেদিক হলেই মুহূর্তেই যে-কারও অনুভূতি আঘাতপ্রাপ্ত হতে পারে। আর এদিকে একটা অনুষ্ঠানের আয়োজন করে আপনি থাকবেন মহাটেনশনে। 
ধরেন, আপনার ভাইয়ের বিয়ে। পনেরো দিন আগে দাওয়াত দিয়ে পরে আর ফোন দেননি বলে আপনার খালা-খালু আসবে না। ফুফুরা আসবে না দু'দিন আগে দাওয়াত দিয়েছেন বলে। আপনার বাবা না গিয়ে আপনি গিয়ে দাওয়াত দিয়েছেন বলে মামারা আসবে না।
 বাসায় না গিয়ে ফোনে বলেছেন বলে আসবে না আপনার ভগ্নিপতিরা। 
হলুদের শাড়ি ও পাঞ্জাবি কিনে দেননি বলে আসবে না আপনার চাচাতো-মামাতো বোন ও তার জামাইরা ।



Im in my last year of high school, and I will still go to university tbh. I’m completely aware of everything Iman is talking about, and I’ve already started my own business and am looking to do more. I just genuinely enjoy learning, and I believe studying and obtaining information is also a skill so university can help me with that. It’s also a boiling pot where you can create connections and build partnerships.

I think where people lose is when they just go to university and think that’ll get them far in life. It’s all about YOU. If you have the drive and the discipline, it doesn’t matter if you go to university or not, just comes down to preference. Don’t use one tool(university) when there are a thousand other tools that can get you further in life. Find the perfect combinations of tools for you.
That’s my opinion though!


How many times have you seen the leader of a race have a mechanical problem with only a few laps to go? You will never be able to take advantage of their problems if you are not close. You have to be close to take advantage of luck.


A student at Columbia University in the United States fell asleep during a mathematics lecture, and then woke up to the sound of the students’ voices. When the lecture ended, he found that the doctor had written two problems on the blackboard. He said to himself, “Sure, homework problems.” He transferred them to his notebook in order to solve them at home.
When he tried, he found that they were very difficult...but he kept trying and trying and going to the library to get references and research until he was able with difficulty to solve only one problem.
In the lecture that followed, he noticed that the doctor did not ask about the assignment!
So the student got up and asked him: “Doctor, why didn’t you ask about the assignment for the previous lecture?!”
The doctor said: “Obligatory?... It was not obligatory. Rather, I was presenting to you examples of mathematical problems that science and scientists were unable to solve!”
The student was amazed and said: “But I solved one of them in four papers!”
The solution to the problem was recorded at Columbia University and is known by his name. This issue, with its four papers, is still on display at the university to this day.
This student solved the problem for one reason... because he did not hear the professor say: “No one could find their solution.”
He convinced himself that it had to be solved... so when he tried it without the effects of frustration, he solved it
Do not listen to those who tell you that you cannot, as happens to the majority of our youth who are saturated with negative energies, especially from some trumpets that want to sow failure and frustration in their souls.
You can achieve your dreams, reach your goal, and overcome all difficulties. 
Just trust in God, try and repeat the attempts.
And do not despair.. 👌✍️


"মেডিটেরিয়ান সি'তে আমেরিকার কয়েকশো নৌবহর"
এমন খবর কয়টা পেলেন দেশে? নৌবহর বলতে ছোট ছোট ব্যাটেলশিপ বাদেও সর্বোচ্চ শক্তিশালী কিছু ব্যাটেলশিপ যেমন ইউএসএস আইজেহাওয়ার এখন মেডিটেরিয়ান সি'তে। মেডিটেরিয়ান সি আসলে কি? এর এরিয়া কাকে কাকে কাভার করে? ইংরেজিতে ঘাটাঘাটি করা লাগবে না, আপনি বাংলায় ভূমধ্যসাগরের ম্যাপটা দেখেন। গোটা ইউরোপ, গাল্ফ, আফ্রিকা কাভার করে। এই খবরটা আমি অন্ততপক্ষে দেশী কোন নিউজে বা ইসরায়েল - হামাস যুদ্ধ নিয়ে খুব আলোচনা করা বাংলা ভাষাভাষী দীনি কমিউনিটিতেও দেখিনি। 
আচ্ছা, বলেনতো আমেরিকার এসব ব্যাটেলশিপ সমুদ্রে আছে, তাও মেডিটেরিয়ান সি'তে, এটা নিয়ে বহির্বিশ্বে বিশেষ করে মিডেল ইষ্টের গণমাধ্যমগুলো এতটা চিন্তিত কেন? এর জন্য একটু ইংরেজিতে আপনার ঘাটাঘাটি করতে হবে। আমেরিকার এসব ব্যাটেলশিপ সবগুলো প্রচন্ড, প্রচন্ড বলতে আপনি যদি সামান্যতম মিলিটারি নলেজ রাখেন তাহলে বুঝবেন কতটা শক্তিশালী। এমনকি আমেরিকায় বসে আমেরিকান অনেক ডেমোক্র্যাট, রিপাবলিকানরা এসব কেন ভূমধ্যসাগরে এ নিয়ে ব্যাপকভাবে চিন্তিত। বিশ্বাস করেন আর না করেন, কোল্ড ওয়ারের সময় যখন রাশিয়া থেকে ঘন ঘন নিউক্লিয়ার মিসাইল কিউবায় আসতে শুরু করলো তখন কিউবান ওয়ার ঠেকাতে আমেরিকা কি করেছিলো জানেন? কিউবার চারপাশে সমুদ্র লাইনে এইসব যুদ্ধজাহাজ নামিয়ে দিয়েছিলো। 
তো আমেরিকার শক্তিতো সবারই জানা। এসব তো তারা শোডাউন করতে নামায় নাই। তাহলে কেন নামালো? এইখানেই তো আমরা মার খেয়ে গিয়েছি। মানে আমাদের এনালিটিক্যাল ব্রেন আর আমরা ইউজ করিনা। আমরা আবেগে বলে দেই "সমস্ত মুসলিম বিশ্ব যদি একটা করেও পাথর ছুড়ে মারতো, ইসরায়েল ধ্বংস হয়ে যেত...."। কথাটা সুন্দর তবে ইম্প্র্যাকটিকাল। একটা ঘটনা দিয়ে বলি।
আনওয়ার সাদাত যখন ক্ষমতায় আসে মিশরে, তখন সোভিয়েত ইউনিয়ন তাকে মিলিটারি ইকুয়েপমেন্ট দিয়ে সাহায্য করতে থাকে। যাতে ইসরায়েল মিশরের যেসব টেরিটোরি নিয়ে নিয়েছিলো তা দখল করে নিতে পারে, সেজন্য সেসব অস্ত্রেবহর নিয়ে মিশরীয় ফোর্স তিনদিনের মধ্যে ইসরায়েলের বড় বড় টেরিটরি দখল করে। ভিডিও ফুটেজ আছে, কিভাবে ইসরায়েলের পতাকা ছিড়ে ফেলেছিলো মিশরীয় ফোর্সরা, পারিয়েছিলো। প্রথমে আমেরিকা এই ইস্যুতে ইনভলভ হয়নি। আমেরিকায় অবস্থিত ইসরায়েলিরা যখন প্রটেস্ট শুরু করলো, তখন হঠাৎ করে একদিন হেনরি কিসিঞ্জার ইসরায়েলে আসলো। কি দেখলো কি বললো, তা বাদ দেই। এরপরই নিক্সন অর্ডার দিলো ফুল মিলিটারি সাপোর্টের। জানেন? মাত্র তিনদিনের মধ্যে শতশত মিশরীয় মিলিটারি বড় বড় আর্মিদের আত্মসমর্পণ করতে বাধ্য করেছিলো ইসরায়েল? ইসরায়েল ট্যাংকের সামনে এতটাই ছিন্নভিন্ন হয়ে পড়েছিলো যে তৎকালীন সোভিয়েত অফিশিয়ালের একটা স্টেটমেন্টের মতে আনোয়ার সাদাত ফোন দিয়ে ব্রেজনেভের কাছে সাহায্যের ভিক্ষা চাইছিলো। সোভিয়েত ক্লুলেস ছিলো একটু। তার উপর সোভিয়েত সাদাতকে সিসফায়ার করার কথা বললেও সাদাত শুনেনি। তাই ওরা হেল্প করতে ইতস্তত করছিলো। কি হয়েছিলো জানেন? লজ্জা শরম সব বিসর্জন দিয়ে সাদাত ডিল করেছিলো আমেরিকার সাথে। কিসিঞ্জার এবার গেলো মিশরে। সব মিটমাট হলো। কিন্তু মিশর নিজেদেরই ল্যান্ড হারায় ফেললো আরও একটু। 
এই উদাহারনটা বলবার কারন কি জানেন? আর আমি কিন্তু বানিয়ে বানিয়ে বলছিনা। ডকুমেন্টস আছে ইন্টারনেটে এভেইলেবল। দেখতে পারেন। এই উদাহারন দেবার কারন, আমেরিকার শক্তি সম্পর্কে যারা আন্তর্জাতিক রাজনীতির সাথে জড়িত তারা অবহিত। তাই যারা বলেন অমুক অমুক আমেরিকার পদলেহন করে নির্লজ্জ হয়ে, তারা এখনও মাসুদ রানার বই থেকে বের হতে পারেনি দেখেই এসব বলে বেড়ায়। 
যাকগে, যেটা আলোচনা ছিলো, মেডিটেরিয়ান সি'তে এখন আমেরিকার নৌবহর মানেই হলো আমেরিকা ইসরায়েল ফিলিস্তিন ইস্যুটা সিরিয়াস নিচ্ছে। আর খুব স্বাভাবিকভাবেই তারা ইসরায়েলের পক্ষে দাঁড়াচ্ছে। আর মিডল ইষ্ট হলো সবচাইতে মজার জায়গা প্রক্সি ওয়ারের জন্য। এইখানে যুদ্ধ বান্ধাইলে আপনার শতশত মাস যুদ্ধ করা যায়। আমেরিকার মিলিটারি ব্যাবসা হয়ে যাবে টইটম্বুর। সাথে সাথে রাশিয়ান চীনের অস্ত্র ব্যাবসাও। এই মোক্ষম সুযোগ কি ছাড়া যায়? দরকার খালি একটা স্পার্ক। একবার যদি মিশর ইরান সৌদি বা লেবানন থেকে একটু ভুজুংভাজুং শুরু করে, ব্যাস, খেল খতম, পয়সা হজম। আর এটাও কিন্তু বানায় বানায় বলছিনা ভাইয়েরা। আমেরিকা রাশিয়ার প্রক্সি ওয়ার টেকনিক নিয়ে কয়েশো আর্টিকেল ডজনখানেক ভালো ভালো বই পাবেন, ডকুমেন্টারি পাবেন, কমেডি জনরার মুভি হলেও লর্ড অফ ওয়ার মুভিতে এই পুরা নাটকের বিবরণ পাবেন। ঐযে খবর এসেছিলো দেখেছিলেন কি না, যে হা-মা-সের হাতে নর্থ কোরিয়ান অস্ত্র? নর্থ কোরিয়া কি মুসলিম বিশ্ব যে জিহাদের জন্য অস্ত্র দিবে? তাহলে কেন দিবে? প্রশ্নের মধ্যেই উত্তর খুঁজে পাবেন। 
তাহলে আমেরিকা কি আনবিটেবল? না! তা হবে কেন? হ্যাঁ যুদ্ধ বা সামরিক যুদ্ধ না, আমেরিকা কেন, যেকোন রথীকেই আটকাতে এখন আন্তর্জাতিক রাজনীতি বুঝা লোকজন লাগবে ক্ষমতায়। চীন কি অস্ত্র দেখায়ে আমেরিকারে ঠান্ডা করেছে? ইতিহাস দেখেন। ম্যানপাওয়ার ইন ইকোনমি, এটা দেখায়ে আমেরিকার সাথে ডিল করেছে। রাশিয়া আমেরিকাও। আরও ভালো বুঝতে MAD বা Detente নিয়ে একটু ঘাটাঘাটি করবেন। নিউক্লিয়ার মাইরা দিমু বলে যারা ফুটানি দেখান ওদের বলবো বেশি না পার্মিসিভ একশন লিংক (পিএএল) নিয়ে পড়তে। কনমসেন্স থাকলেই বুঝবেন কি বুঝিয়েছি। 
যাইহোক, মিডল ইষ্টার্ণ লিডাররা, বিশেষ করে মিশর, কাতার, সৌদি, কুয়েত, বিশেষ করে মিশরের সিসি জিওপলিটিকাল দৃষ্টিকোণে যথেষ্ট চেষ্টা করছে সিসফায়ার করতে। যাতে ম্যানলস না হয় আর। তবে ঐযে যার মাথায় হাত আমেরিকার সে একটু তাফালিং করবেই। তার উপর ভূমধ্যসাগরে হেল্প তো রয়েছেই। তারপরও বহু অগ্রসর হয়েছে হচ্ছে। ঘা ঠেকাতে না পারলেও ঔষধের ব্যাবস্থা অন্ততপক্ষে হচ্ছে। যারা রেগুলার বেইসিসে খোঁজ রাখেন তারা জানার কথা। 
এইযে এত এত কথা, এসব বলার কারন কিছু মানুষজন নিজেকে এই ইস্যুতে স্পোকসপার্সন মনে করে। কিন্তু প্রচন্ড স্টুপিডিটি দেখায়। এদের সাহস এত বেশি যে বয়োজ্যেষ্ঠ আলেমদেরও তারা হেয় করছে এখন। বুটলিকার বলে নিজেই আমেরিকার পাসপোর্ট ধরে রেখেছে। তারা যে আন্তর্জাতিক রাজনীতির ব্যাপারে স্টুপিট এটা বুঝতে আপনার আইস্টাইন হওয়া লাগবে না। বইপত্র পড়ায় একটিভ থাকলেই বুঝবেন। বাঙালিগুলা তো আরও এক কাঠি সরেস! মগার মতন এমন এমন কথা বলে যেটা সামান্য পড়ালেখা যারা করেছে তারা দেখলেই বিরক্ত হয়ে উঠে যাবে। কিন্তু ঐ.... আমাদের পড়ার সময় কই? আমাদের নিয়ে তো শামসুর রহমান কবিতাই আছে, কান নিয়েছে চিলে। তো আমরা আধাখ্যাঁচড়া আলেম, আধাখ্যাঁচড়া পলিটিকাল এনালিস্টকে বসায় দিসি মার্কেটে। তাই একেকটা জোকারের মতন জোক শুনায়, আমরাও ইয়ে ইয়ে করে তালি মারি। ফলাফল? ফলাফল হইলো জিরো মানে লুল। যদি সত্যি সত্যি আপনি আমি পড়াশুনা করতাম, আজই বেশি বেশি দুআর দিকে ঝুঁকতাম। আল্লাহর সাহায্য চাইতাম। কিন্তু দুঃখের বিষয় যে এসব থেকে এতটাই দুরে যে আমরা, আমাদের কাছে কেউ দুআ করতে বললে তাকে আমরা আমেরিকার দালাল, অবুঝ, মাদখালী বুটলিকার বলে দিতে দ্বিধাবোধ করি না। তাহলে মুক্তি কিভাবে মিলবে গো? মুক্তি যে বড় দামি জিনিস, ওটা পেতে হয়, ইখলাসের মাধ্যমেই পেতে হয়। 
সুদুর মরুভূমি থেকে এনে পুরো অর্ধেক বিশ্বের মালিক বানিয়ে দিয়েছিলেন আল্লাহ সুবহানাহু ওয়াতাআ'লা প্রথম তিন জেনারেশনের ইখলাসের জন্যই। আবার সেই ইখলাসের ঘাটতিই আমাদের এখন মিসকিন একটা জাতিতে পরিণত করেছে এটা মানতে হবে। মেনে সাহাবিদের অনুসরণ শুরু করতে হবে। কারন আল্লাহই একমাত্র ক্ষমতাধর যিনি পারেন ফকিরকে বাদশাহ করতে, আবার বাদশাহকে ফকির বানিয়ে দিতে। তাই আজই সিজদায়ে লুটিয়ে পড়া শিখতে হবে। বিজয় ওখানেই, বিজয় ইলম অর্জনে, বিজয় ইবাদতে, বিজয় ইখলাসে। বিজয়ের কোন শর্টকাট থিউরি নাই, প্রসেস নাই। ওসব শর্টকাট সব ভাঁওতাবাজি।
লেখকঃ মুহাইমিনুর রহমান স্নিগ্ধ



12 hours ago
  · 
কলেজ লাইফে আমি ছিলাম ডারউইনের কঠিন ভক্ত। 
ইসলামের বিরুদ্ধে আমাদের প্রধান অস্ত্র ছিলো দুইটা।
বিবর্তনবাদ আর বিগ ব্যাং থিওরি। বেশ কিছু বিজ্ঞান পড়ুয়া বড় ভাই, প্রবীর ঘোষ আর জাফর ইকবালের লেখা ছাইপাশ ছিলো আমাদের খাদ্য। রিচার্ড ডকিন্সের নাম শুনেছি বটে, তবে তখনও তার বই পড়িনি।
এর মধ্যে আমার পরিচিত এক টিচার ছিলেন বায়োলজিতে পিএইচডি করা। জাপান বা ইউএসএ থেকে পিএইচডি করসিলেন। সম্ভবত ইভ্যুলুশন এর উপ্রেই। 
তো, একদিন শিবিরের পোলাপাইনের সাথে আমাদের তর্ক চরমে উঠলো। বিবর্তনের পক্ষে আর বিপক্ষে তর্ক করতে করতে মারামারি লাইগা যাওয়ার জোগাড়। 
মারামারিতে খুব বেশি সুবিধা করতে না পেরে বিকেলে স্যারের কাছে গেলাম। বললাম, বিবর্তন সত্যি নাকি মিথ্যা? 
স্যার হেসে বললেন, বিবর্তন সত্যও, আবার বিবর্তন মিথ্যাও। তুমি যেইটা শোনার জন্য আসছো, সেই প্রশ্নের উত্তর আমার কাছে নাই। আমি আসলেই জানি না মানুষের সৃষ্টি প্রক্রিয়াটা আসলে বিবর্তন ছিলো নাকি অন্য কিছু ছিলো? 
স্যারের উত্তরে আমি খুশি হই নাই। আমার ধারণা হলো, এই লোক আসলে ভুয়া পিএইচডি করেছে।এ বায়োলজির কিছুই জানে না। জানলে তো বলতে পারতোই, না? 
এর অনেক বছর পর, আমি আমার এই ভয়ঙ্কর ধারণার ভুলটা ধরতে পেরেছিলাম। 
আমি জেনেছিলাম, মানুষ যে বিষয়ে যত বেশি জানে, সে বিষয়ে সে তত বেশি কনফিউজড হয়, তত বেশি ব্রড হইতে থাকে, তত বেশি ডিটেইলড হয়ে উঠে। ফলে, জাজমেন্ট দেওয়া তার জন্য কঠিন হয়ে যায়। 
ধরেন, একটা কম জানা হুজুর যত সহজে একটা মানুষরে কাফের বইলা ফেলে, অনেক বেশি জানা হুজুররা ঐটা করতে পারে না বা করে না। কারণ, তাদের জ্ঞান বেশি, অভিজ্ঞতা বেশি, উদাহরণ বেশি, তাই জাজমেন্টটাও খুব সুক্ষ্ম হয়ে উঠে। 
দেখবেন ফার্মেসির দোকানদার আপনাকে যতটা কনফিডেন্স এর সাথে ওষুধ দেয়, এমবিবিএস ঐটা দিতে পারে না। কারণ, তার জ্ঞান। জ্ঞান অভিজ্ঞতা বাড়ায়, জাজমেন্ট কমায় বাট সূক্ষ্ম করে তোলে, ন্যারো করে নিয়ে আসে। 
মানুষের ব্যপারটাও তাই। 
হযরত আলী বলেছিলেন, মানুষের প্রতি ঘৃণাটা আসে মেইনলি অজ্ঞতা থেকে। অর্থাত, যে মানুষ সমন্ধে আপনি যত কম জানবেন, তারে ঘৃণা করা আপনার জন্য তত বেশি সহজ হবে। 
মানুষ সমন্ধে আপনি যত বেশি জানবেন, আপনার জাজমেন্ট দেওয়ার ক্ষমতাও তত কমতে থাকবে। পেছনের গল্প যত শুনতে থাকবেন, আপনার ভালো খারাপের সংজ্ঞা তত পাল্টে যাইতে থাকবে। 
যে ছেলেটাকে আপনি দূর থেকে ইররেসপন্সিবল, লাইফলেস খারাপ স্টুডেন্ট ভাবেন, কাছে গেলে জানতে পারতেন, সে সারাদিনে আটটা টিউশনি করে মায়ের ক্যান্সারের চিকিৎসার টাকা জোগাড় করে। 
যখনই আমি কাউকে এমন কনফিডেন্স এর সাথে দূর থেকে জাজমেন্ট দিতে দেখি, তখনই আমার সেই স্যারের কথা মনে পড়ে। 
আমার মনে হয়, জেনেটিক্সের মতো বা বায়োলজির মতো মানুষের উপরেও পিএইচডি করার সুযোগ থাকলে ভালো হতো। ওতে  সবসময়ই পৃথিবীর সব মানুষরে ভালো বা খারাপে ভাগ করে ফেলার অভ্যাস কমতো বা কোন আইডিওলজিকে ঠিক বা বাতিলের খাতায় সহজে ফেলে দেওয়ার এই রোগটা হয়তো কিছুটা হলেও দূর হতো। 
সায়েন্স এর মতো মানুষের মধ্যেও ভালো বা খারাপের মাঝখানে একটা গ্রে এরিয়া আছে। এই গ্রে এরিয়াটা না চেনা পর্যন্ত কোন মানুষ সমন্ধে আমরা কীভাবে এতো লম্বা চওড়া জাজমেন্ট দিয়ে বসি?


রাতের কাওরানবাজার। আমার সামনেই প্যান্টশার্ট পরা কেতাদুরস্ত এক ভদ্রলোক এসে মুরগির গিলা-কলিজা-গলা মিলিয়ে কেজিখানেক কিনলো, আর সাথে চেয়ে নিলো ওই ট্রের এক কোনায় রাখা দুইপিস ভালো মাংস। অভিযোগের সুরে বলতে লাগলো যেই টাকা বেতন পাই, তাতে করে এইদামে আস্ত মুরগি কেনা আর সম্ভব না। আগে সোনালি কিনতাম। ব্রয়লার ছুঁয়েও দেখতাম না, সেই ব্রয়লার এখন ২৫০ টাকা কেজি! ভাবতে পারেন?
এই গিলা-কলিজা দিয়েই কাজ চালাতে হচ্ছে। কিন্তু ঘরে তো ছোট ছেলে আছে, সে তো এসব বুঝেনা। তার তো গলা-গিলা ভালো লাগেনা, খাইতে চায়না এসব। তাই তার জন্য জাস্ট দুইপিস ভালো মাংস নিলাম।
নিশ্চয়ই ঘরে ফিরে ওইগুলো রান্না করার পর ছেলের পাতে ওই দুইপিছ ভালো মাংস তুলে দিতে দিতে এই অসহায় বাবা বলতে থাকবে ওই মাংস তার ভালো লাগেনা, ছেলেকে হয়ত বুঝাতে থাকবে যে মুরগির গলার মাংসই তার সবচেয়ে প্রিয়!



I am built upon the small things I do every day, and the end results are no more than a byproduct of that.

I don't think man was meant to attain happiness so easily. Happiness is like those palaces in fairy tales whose gates are guarded by dragons: we must fight in order to conquer it.



Sometimes, when you're feeling helpless, the secret is to help someone else. Get out of your own head. Trust me. The next time someone asks for help, say yes.


All of me, why not take all of me? Can't you see? I'm no good without you. Take my lips, I want to lose them. Take my arms, I'll never use them. Your goodbye left me with eyes that cry. How can I go on, dear, without you? You took the part that once was my heart, so why not take all of me?

Always do your best - your best is going to change from moment to moment; it will be different when you are healthy as opposed to sick. Under any circumstance, simply do your best, and you will avoid self-judgment, self-abuse and regret


"Everything you do, everything you encounter and everything you experience is changing your brain." 


+&#Blaupfunnyblahdlollo,Blaupfunnyblahdlollo


Never give up, no matter how far behind you are, no matter how unlikely it seems you will catch your competitor in front of you. Keep pushing until the checkered flag falls. How many times have you seen the leader of a race have a mechanical problem with only a few laps to go? You will never be able to take advantage of their problems if you are not close. You have to be close to take advantage of luck.



আবদুর রহমান ইবনে আবু নুম রাহিমাহুল্লাহর মাথায় প্রচুর উকুন ছিলো। উকুনের কারণে তিনি অতিষ্ঠ ছিলেন। উকুন নিধনের জন্য অনেককিছু করলেন, কোনো লাভ হলো না।
একদিন তিনি আল্লাহর কাছে দু’আ করলেন- “হে আল্লাহ! আমার মাথায় অনেক উকুন। উকুন থেকে আমি আপনার কাছে আশ্রয় চাই।”
আল্লাহ তার দু’আ কবুল করলেন। দু’আ শেষ করতে না করতেই তার মাথা থেকে বলের মতো উকুনগুলো ঝরে পড়লো। 
আমরা ছোটোখাটো বিষয়ে কি আল্লাহর কাছে দু’আ করি? মাথায় খুশকি আছে, স্যাম্পু ব্যবহার করে কাজ হচ্ছে না। আল্লাহর কাছে কি দু’আ করি- “আল্লাহ! আমার মাথার খুশকি দূর করে দিন?”
ছোটোখাটো ব্যাপারে আল্লাহর কাছে সাহায্য চাই না কেনো? আমাদের কি মনে হয় ছোটোখাটো ব্যাপারে আল্লাহ সাহায্য করেন না? কিংবা এসব ছোটোখাটো ব্যাপারে আল্লাহর কাছে চেয়ে কী হবে? 
সালাফগণ ‘ছোটোখাটো’ ব্যাপারেও আল্লাহর কাছে সাহায্যপ্রার্থনা করতেন। 
রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেন:
“তোমাদের প্রত্যেকেই যেন তার প্রতিটি অভাব পূরণের উদ্দেশ্যে তার রবের নিকটে প্রার্থনা করে, এমনকি তার জুতার ফিতা ছিঁড়ে গেলে তাও যেন তাঁর নিকটে চায়।” [জামে আত-তিরমিজি: ৩৬০৪]



এবছর চল্লিশ হতে যাচ্ছি।এই চার দশকে শেখা বিশটা "মহাসত্য" নীচে উল্লেখ করছিঃ
১) টাকাপয়সা প্রচন্ড দরকারী জিনিস। পুরুষ মানুষের পকেটে টাকা না থাকলে তার সাথে মানুষ রাস্তার কুকুরের চেয়েও খারাপ আচরণ করে। 
২) বেশিরভাগ মানুষ অকৃতজ্ঞ, স্বার্থপর, সুবিধাবাদী, সুযোগ সন্ধানী। 
৩) অধিকাংশ মানুষ অপরাধ করেনা সাহসের অভাবে। এভরিবডি ইজ আ পটেনশিয়াল ক্রিমিনাল।
৪) মানুষ কাজ থাকলে আপনারে পঞ্চাশ বার কল করবে, কাজ শেষ হবার পর কল করে এটুকুও জানাবেনা যে কাজটা হয়ে গেসে।
৫) কার্মা বলে কিছু নাই, সব বোগাস। সারাজীবন অন্যের হক মেরে, অন্যের উপর অত্যাচার করে বেঁচে থাকা মানুষের ছেলেমেয়েও বড় পজিশনে যায়, ভাল মানুষও হয়, সে নিজেও মরে পরম শান্তিতে, স্বাভাবিকভাবে।
৬) মানুষ প্রচন্ড দুর্বল প্রাণী। সবচেয়ে বড় গাধা সেই ব্যক্তি যে ভাবে লাইফ তার কনট্রোলে আছে, কারণ কনট্রোল পাল্টাইতে এক সেকেন্ডও লাগেনা।
৭) মানুষের জীবনের কোনো উদ্দেশ্য নাই আসলে। মৃত্যুকে ভুলে থাকা, দু:খময় এ জীবনকে নানারকম ছলাকলায় সাজিয়ে তোলাই তার উদ্দেশ্য। একেকজন এইটা একেক ভাবে করে।
৮) মানুষ খুবই নিকৃষ্ট প্রাণী। পশুপাখিরা মানুষের চাইতে অনেক বেশি মানবিক। 
৯) কোনো কারণ ছাড়াই কিছু মানুষ আপনাকে তার সমস্ত অস্তিত্ব দিয়ে ঘৃণা করবে। আপনি তাদের কোনো ক্ষতি করেন নাই, জানেনও না যে এদের অস্তিত্ব আছে, তাও কোনোভাবে এরা আপনাকে চেনে এবং ঘৃণা করে।
১০) অপরের অপমান দেখে মানুষ যে আনন্দ পায়, শ্রেষ্ঠতম সুন্দরীর সাথে রতিক্রিয়া করেও ওই আনন্দ সে পায়না।
১১) নিজেরটা নিজে করে খাইতে না পারলে কেউ আপনাকে দেখবেনা, পরিবার সবার আগে লাথি মারবে।
১২) বন্ধু বলে কিছু নাই, আপনার বন্ধু আপনি নিজে। পুরাটাই স্বার্থ। অনেক দিনের পুরানো বন্ধু ফোন করে পিরীতের আলাপ শুরু করার মানে ধরে নিবেন একটু পরেই আপনারে কোনো কাজের কথা বলবে। 
১৩)  শুধুমাত্র একে অপরের ভালো দিক দেখে প্রেম করলে মারা খাবেন। বরং একে অপরের সবচেয়ে খারাপ দিকের সাথে মানায় নিতে পারেন কিনা এইটা দেখে প্রেম করলে ওইটা টিকবে।
১৪) সেক্স প্রচন্ড জরুরি, সেক্স বিশ্বের সবচেয়ে আনন্দের অনুভূতি। সেক্স লাইফ খারাপ হওয়া মানে জীবন বরবাদ। এজন্য সেক্স এডুকেশন জরুরি, এবং তা সব বয়েসে। 
১৫) লাইফে দুইটা জায়গায় মারা খাইয়েন না প্লিজ। ১) প্রফেশন চুজ করতে ২) পার্টনার চুজ করতে। এর মধ্যে প্রথমটা ভুল করলে পোষায় হয়ত নেয়া যায়, দ্বিতীয়টায় ভুল করলে লাইফ শেষ। 
১৬) পৃথিবীটা একটা খুবই কুৎসিৎ জায়গা, এই কুৎসিৎ জায়গাতে টিকে থাকতে হইলে আপনাকে নিজের একটা সুন্দর জগৎ বানায়ে নিতে হবে। এই জগৎটা দূর্গের মত আপনাকে বাইরের কলুষতা থেকে রক্ষা করবে। আমার ক্ষেত্রে এই জগৎটা হচ্ছে বই।
১৭) বেশিরভাগ সময়ে যেইটা ভাববেন, ওইটা হবেনা। কোনো প্ল্যান কাজ করবেনা। মানে, করলেও যেভাবে চান ওইভাবে হবেনা।
১৮) রাতে শান্তির ঘুম, দুশ্চিন্তাহীন একটা বোরিং দিন- এই দুইটা জিনিস অমূল্য সম্পদ।
১৯) শরীরের এবং মনের যত্ন নিন। এই দুইটা জিনিস ছাড়া আপনার কিছুই নাই।
২০) এই ভয়ঙ্কর পৃথিবীতে কিছুটা শান্তি পাবেন একটা কাজ করলে- আপনার চাইতেও অসহায় কারো সাধ্যমত উপকার করলে। লোকদেখানো, ক্যামেরায় ছবি তুলে ফেসবুকে দেয়া উপকার না, কোনো কিছু পাওয়ার আশা না করে সত্যিকারের উপকার। এই অন্ধকার পৃথিবীরে অসহায়ের পাশে একটু দাঁড়ানোর মত শান্তি আর কোথাও নাই। 
[এইগুলা একেবারেই ব্যক্তিগত মতামত। একমত হবার বাধ্যবাধকতা নাই]



১০০০ টাকার নোট প্রথম ছাপানো হয় ২০০৮ সালে। আর ২০০৮ সালে ২২ ক্যারেট স্বর্ণের ভরির দাম ছিলো ২৬০০০ টাকা (প্রায়)। অর্থাৎ আপনি ২০০৮ সালে ২৬ টি ১০০০ টাকার নোট দিয়ে এক ভরি স্বর্ণ পেতেন। 
আজকে ২২ ক্যারেট স্বর্ণের ভরির দাম ১০৮০০০ টাকা (প্রায়)। অর্থাৎ আজকে আপনাকে ১০৮ টি ১০০০ টাকার নোট লাগবে এক ভরি স্বর্ণ কিনতে। 
এবার আসুন এই ১০০০ টাকার মান এখন কত ?
২৬০০০ ÷ ২৬ = ১০০০ টাকা
২৬০০০ ÷ ১০৮ = ২৪০.৭৪ টাকা
অর্থাৎ আপনার ২০০৮ সালের ১০০০ টাকার নোটটির আজকের মূল্য ২৪০.৭৪ টাকা।
এখানে চালাকি করে বলা হয় যে স্বর্ণের দাম বেড়েছে। আমি বা আপনিও সেটা ধরে নিই। কিন্তু প্রকৃত ব্যাপার হলো আমাদের পকেটের/ ব্যাংকের টাকার মূল্যমান কমেছে। যা আমাদের বুঝতে দেওয়া হয়না এবং আমরাও বুঝি না।
স্বর্ণ ১ ভরি, ১ ভরিই আছে।
কিন্তু ২৬টা ১০০০ টাকার নোট থেকে বেড়ে ১০৮টা ১০০০ টাকার নোটে পরিণত হয়েছে।



Varsity এর বিভিন্ন বর্ষের জুনিয়র রা দেখলাম জব নিয়ে প্রায়ই গাইডলাইন চায়। তাই ভাবলাম একটা জেনারেল গাইডলাইন দিবো সবাইকে। কেউ চাইলে ফলো করতে পারেন আর যদি গাইডলাইনে ভুল থাকে তাহলে ঠিক করে দিতে পারেন। Post টা বড় কিন্তু Programmer দের Patience কিন্তু অনেক গুরুত্বপূর্ণ 😉
বি:দ্র: Research করতে বা Lecturer হতে যারা ইচ্ছুক তারা শুধু পড়াশোনা করেন। তাদের এটা দেখে লাভ নাই। এটা শুধু programmer দের জন্যে করা। LinkedIn, cv আর ভালো research paper করবেন আর Master's, phd করবেন। Academic guideline আমি ভালো দিতে পারছি না বলে দুঃখিত
শুরু করার আগে নিজের পরিচয় দেই। আমি মুনতাসির চৌধুরী মৃদুল। আমি গ্রীণ ইউনিভার্সিটি এর চতুর্থ বর্ষে আছি (করোনাকালীন সময় ১ বছর ড্রপ না দিলে Graduated থাকতাম 🥲)। পড়াশোনার পাশাপাশি আমি Big Bang Studio Ltd. এ Full time Game developer হিসেবে Job করছি প্রায় দেড় বছর হলো।
এবার আসি গাইডলাইনে।
বর্তমানে Maximum software industry গুলাতে Problem solving ability এর পাশাপাশি Specific technology skill চায়। এখানে specific technology  দিয়ে বুঝাচ্ছি যেকোন Language বা framework বা tool. Anything that is related to the job. ধরেন আপনি দেখলেন একটা company তে react developer হিসেবে জব listing দিয়েছে। এখন আপনি যদি react নাই পারেন তাহলে কি ওই জবে এপ্লায় করে লাভ হবে? হ্যা আপনি হয়ত শিখে নিতে পারবেন। কিন্তু maximum company ইদানিং ওই training এর effort টা দিতে চায় না। তারা চায় employee রা যেন তারা যেই tech use করছে সেটা শিখে আসে। হ্যা চাকরিতে ঢুকার পর তাদের work flow অনুযায়ী training দিবে বা নতুন কিছু শিখা লাগলে শিখাবে। কিন্তু তারা যেই specific skill টা চায় সেটা থাকতে হবে। 
আমি কিছুদিন আগে Gameloft এর একজন senior gameplay programmer এর সাথে কথা বলেছিলাম। উনাকে জিজ্ঞেস করেছিলাম যে আপনাদের এখানে google এর মত leetcode type problem solving based qs হয় নাকি different কিছু হয় technical interview তে? উনি বললেন যা ওই type এর qs হালকা পাতলা করা হয় তবে mainly game development বা game engine বা এই related qs ই করে। তাই আপনি যদি Backend Engineer হিসেবে কোথাও apply করেন এবং সেখানে requirements হিসেবে php এর কাজ চাওয়া হয়, তাহলে sure থাকেন আপনার resume তে php রিলেটেড skills and work থাকতে হবে এবং interview তেও php based qs ই বেশি পাবেন। 
এখানেই হচ্ছে আমার প্রথম সাজেশন বা গাইডলাইন:
Problem solving টা পুরা Varsity life এ করবেন। Hardcore competitive programming করতে না চাইলে at least leetcode টা করবেন। তবে ৩য় বর্ষে এসে আপনার development শিখতে হবে। এখানে অবশ্যই নিজের preference কে গুরুত্ব দিতে হবে। ধরেন আপনার পছন্দ হচ্ছে Java দিয়ে Android apps develop করা। এখন আপনি যদি demand বেশি দেখে Mern stack শিখতে যান তাহলে কিন্তু প্যারা খাবেন। হ্যা যদি ওইটাও করতে ভালো লাগে বা মজা পান তাহলে করেন No problem. কিন্তু আগে অন্তত একটা tech এ expert হতে হবে। এরপর অন্য দিকে যেতে হবে। আপনার ধরেন Dotnet দিয়ে backend engineer হওয়ার ইচ্ছা কিন্তু machine learning ও শিখতে চান। তাহলে আগে Dotnet এ expert হয়ে এরপর Machine learning শিখেন। এতে আপনার web application গুলায় কিন্তু ML add করতে পারবেন এবং আপনার দুইদিকের skill ই হয়ে গেলো। আমার যেমন Game development এ নেশা ছিলো তাই আমি এটাই শিখেছি। অন্য কিছু পারিও না জানিও না। ব্যাপারটা হচ্ছে এরকম।
সহজ ভাষায় CSE related কি করতে ভালো লাগে find out করবেন 3rd year এর শুরুতে এবং বাকি দুই বছর সেই skill টা develop করবেন। আর problem solving job পাওয়ার আগ পর্যন্ত করবেন। অনেকে জব পাওয়ার পরেও ছাড়ে না।
এই গেলো Skill guideline. এইবার আসি জব হান্টিং নিয়ে৷ Job hunting এর জন্য CSE field এ ৩ টা জিনিস সাধারণত লাগে। LinkedIn, Resume and Portfolio.
LinkedIn টা কে বলা হয় professional দের social media. এখানে আপনি আপনার নিজের ফিল্ডের professional দের সাথে বা বিভিন্ন কোম্পানির সাথে কানেক্টেড থাকতে পারবেন। তাদের বিভিন্ন কাজ দেখতে পারবেন। নিজের কাজ শেয়ার করতে পারবেন। Recruiter দের সাথে কথা বলা। অথবা কোন কোম্পানির হায়ার আপ দের মাধ্যমে approached হওয়া বা interview offer পাওয়া কিংবা নিজের company এর জন্য হায়ার করা সবই LinkedIn এ করা যায়। So LinkedIn টা গোছানো এবং professional level এর হতে হয়।
Resume টা হচ্ছে আপনার একটা ছোটখাটো introduction. এটা গোছানো এবং ১ পেজের বানানো উচিত। interview তে কল পাওয়া টা অনেকটাই আপনার resume এর উপর depend করে।
Portfolio হচ্ছে আপনার কাজের একটা demo. Portfolio তে normally intermediate to advanced level projects and আপনার সবচেয়ে best projects গুলা থাকতে হয়। এগুলা দেখে কোম্পানি আপনাকে জাজ করবে আপনি কেমন কাজ পারেন বা তারা যেমনটা চায় আপনি তেমন কাজ করেছেন কিনা আগে।
LinkedIn টা আমি বলবো varsity তে ঢুকার পরেই create করে ফেলবেন এবং আসতে ধীরে update করবেন। আমিও তাই করেছিলাম। Resume and portfolio টা ৩-৪ টা ভালো মানের project করার পর বানাতে হবে এবং এই ৩ টা জিনিসই আপনার retirement এ যাওয়ার আগ পর্যন্ত up to date রাখতে হবে। 
LinkedIn, Resume and portfolio নিয়ে detailed guideline দিলে post আরো বড় হবে বিধায় দিলাম না। ওইগুলা Youtube বা google থেকে দেখে নিয়েন।
পুরা জিনিসটাকে যদি summarize করি তাহলে এমন হবে:
Varsity life পুরাটা problem solving করবেন। ৩য় বর্ষে এসে Cse releated যেই কাজ ভালো লাগে সেটা নিয়ে কাজ শুরু করবেন এবং project করবেন ভালো ভালো। সাথে LinkedIn, Resume and portfolio গুলা professional level এর রাখবেন এবং up to date রাখবেন।
Best of luck on your entire cse journey.
Happy coding



অধিকাংশ আন্ডারগ্র‍্যাড পোলাপানের আসলে দেশের বিজনেস স্পেক্ট্রাম, স্কোপ, অপর্চুনিটি নিয়ে কোনো ধারণাই নাই। এরা বক্ষপিঞ্জরে চেপে রাখা গিয়াসউদ্দিন এর ফিজিক্স বইয়ের ইয়ং এর *-চির পরীক্ষার এক্সপ্লেনেশন পড়তে পড়তে ভাবে, 
এইটা আগামীকালের পরীক্ষায় আসবে, 
আসলে ১৫ নাম্বার কনফার্ম, 
এইরকম আর দুই তিনটা কনফার্ম পাইলেই পাশ কনফার্ম, 
কিন্তু পাশ কনফার্ম হইলেই লাইফ কনফার্ম হয়না এই জ্ঞানগর্ভ কথাটা স্যার বইয়ে লিখেন নাই। 
বিশ্ববিদ্যালয়ে ইতিহাস ঐতিহ্য, সামাজিক বিজ্ঞানের মতন নন টেকনিক্যাল সাবজেক্টগুলো সাপ্লিমেন্টারি হিসেবে না পড়িয়ে, জীবনে স্বকীয় ক্ষেত্রে সফল মানুষদের দাঁড়া করিয়ে দেয়া দরকার। তারা একবার ক্লাস ভর্তি soon to be বেকার পোলাপানের সামনে দাড়ায়ে তাদের আর্লি ক্যারিয়ার এর গল্পটা যদি শেয়ার করতেন, তাইলে আমাদের নেক্সট বসুন্ধরা, মেঘনা বা ওয়ালটন গ্রুপের মালিককে বিসিএস এর কোচিং এ দৌড়ায়ে জীবন যৌবন শেষ করা লাগত না। তাদের যদি একটু সাহস দেয়া হইত যে, "হ্যাঁ তোরা পারবি, আমিও একদিন তোমাদের ওই বেঞ্চে বসেছিলাম, এই ক্লাসরুম থেকেই একদিন দেশে মাইক্রোসফট জন্মাবে এবং সেইটা তুমি করবা"- এই প্রেরণাটা দেয়ার মানুষটা কে আসলে? কুইজ, নাকি ক্লাস প্রেজেন্টেশন? গঠনমূলক আলোচনা নাকি অপদস্থের মহারহ আমাদের পরীক্ষা ব্যবস্থা?
।
মিডলক্লাস ফ্রেশ গ্র‍্যাজুয়েটের স্বপ্নগুলো আসলে ভার্সিটিতেও মারা যায়না। মারা যায় আসলে তাদের ডাইনিং টেবিলে। ভাতের লোকমা মুখে তোলার সময় বাপ যখন জিজ্ঞাসা করে, "বিসিএস এর কি অবস্থা?"
 তখনই দুনিয়াটা নড়ে যায়। ৯০ এর দশকে আমাদের দেশের বিজনেস এর পরিস্থিতি ভালো ছিল না। তখন চাকরিই একমাত্র ভরসা ছিল অনেকের জন্যেই। এখন সেই দিন নাই, কিন্তু অগ্রজ জেনারেশনের এই ব্রেনওয়াশ যুক্তি রয়ে গেছে। দিনশেষে বিজনেসে কোটি টাকা কামানোর চেয়েও সরকারী কেরানীর চাকরি ভালো। কারণ ওইটায় সিকিউরিটি আছে। দিনশেষে এই অনেস্ট লিভিং এ কষ্টে একটা ফ্ল্যাট কিনে পরের জেনারেশনকেও একই আলাপ দেয়াটাই জীবনের উদ্দ্যেশ্য।
।
জাস্ট একবার চিন্তা করেন মুকেশ আম্বানী আপনাকে বলতেসে, "লাঞ্চের পরে আসেন, চা নাস্তার জন্য কিছু নিয়ে আইসেন", ভাগ্য ভালো শালার ব্যাটারে বিসিএস দেয়া লাগেনাই।
।
ইসলামের একটা কনসেপ্ট বেশ ভালো, সেটা হইল, রিযিকের মালিক আল্লাহ। এইটা কেউ মনে প্রাণে বিশ্বাস করলে সে মাঠে নেমে যায়, তারপর তার প্রয়োজনীয়তাই তাকে ধাবিত করে অপর্চুনিটির দিকে। দিনশেষে এই তথাপি অলৌকিক গাইডিং প্রিন্সিপালই তার জীবনটা গড়ে দেয়। নুন্যতম বুদ্ধিসম্পন্ন মানুষ যদি তার রিযিকের সন্ধানে নেমে পরে, সে যদি চেষ্টা করে, তাকে উপরওয়ালা কখনো হতাশ করেনা। সৎ ব্যবসায়ীকে যেখানে শহীদের কাতারে যায়গা দেয়া হয়েছে সেখানে ৯৫% মুসলিমের দেশে চাকরি কেন সোনার হরিণ?
- আরিফুজ্জামান তাণভীর 
আর্কিটেক্ট 
সাবেক শিক্ষার্থী, বুয়েট


আমাদের দেশের কিছু বাবা-মা বাচ্চা পয়দা করসে শুধুমাত্র ইনস্যুরেন্স পলিসি হিসেবে। বৃদ্ধ বয়সে যখন তারা আর আয় করতে পারবে না, নিজেদের যত্ন নিতে পারবে না, তখন তাদের দেখাশোনা করার জন্য। এজন্য পয়দা করুক, সমস্যা নাই। কিন্তু তারা আশা করে, বিগত চোদ্দগুষ্টি যাবৎ তারা এবং তাদের বংশের লোকজন যে অর্থনৈতিক সমস্যার সৃষ্টি করসে, তাদের ছেলে মেয়ে সে সব কিছুর সমাধান করে দিবে। 
সেটাও আশা করুক, সমস্যা নাই। তাহলে এই ধরণের সমস্যার সমাধান করতে সন্তানদের যেভাবে প্রস্তুত করতে হবে, সেভাবে করুক! না, সেটাও তারা করবে না। ভর্তি করবে এলাকার শা*য়া মার্কা সরকারি স্কুলে। যেখানে শিক্ষকরা তাদের কাছে প্রাইভেট না পড়লে গরুর মতো মারবে, বছরে দুইবারও ক্লাসে পড়াবে না। প্রাইভেট টিউটরের পিছে দৌড়াতে দৌড়াতে খেলার সময় থাকবে না। একটা ব্যাট, একটা গল্পের বই, একটা গেমের সিডি কিনে চাইলে বলবে এগলা করে সময় নষ্ট না করতে। সুস্থ শৈশব কেমনে দিতে হয়, সেগুলা নিয়েও তাদের ধারণা নাই। উল্টা বলবে, এ+ না পাইলে সমাজের মুখ দেখাতে পারবে না। পাবলিকে না টিকলে পড়াশোনা করাতে পারবে না।
এতকিছুর পর ধুকে ধুকে যখন সন্তানেরা কোনমতে একটা চাকরিতে ঢুকবে, তখন বলবে অমুকের পোলা/মাইয়া মাসে এতো টাকা কামায়। বাড়ি করসে, গাড়ি করসে। তুই কী করলি?
কিছু করেনাই তারা। 
আপনাদের ইনস্যুরেন্স পলিসি হিসেবে বাইচা আছে।
থাকবে।


গত বছর শুরুর দিকে একটি পেশেন্ট ডিল করেছিলাম। যাহা কে খাওয়ানোর যাদুর দ্বারা বশ করা হয়। মেয়েটি ছিলো মাদ্রাসার ছাত্রী আর ছেলেটি ছিলো কট্টর হিন্দুত্ববাদী। ফেসবুকে তাদের প্রথম পরিচয় হয়। আস্তে আস্তে সম্পর্ক গভীর হয়ে উঠে ভার্চুয়াল জগতে। ছেলেটি সম্পর্কের শুরুর দিকে নিজেকে একটি মুসলিম দাবী করে। অতপর তাদের সরাসরি কিছুদিন সাক্ষাত হয়। একটি পর্যায়ে সম্পর্কের গভীরতা আরো শক্ত পুক্ত হয়ে উঠে। মাদ্রাসার ক্লাস ফাঁকি দিয়ে দিয়ে ডেটিং করতে চলে যায় পার্কে। মাদ্রাসার শিক্ষক শিক্ষিকরা এই মেয়ের অনুপস্থিতি নিয়ে বেশ চিন্তিত! মুহতামিম সাহেব একদিন এই মেয়ের অভিবাবক কে ডাকিয়ে নিয়ে অফিস রুমে। মেয়ের সামনে জিজ্ঞাসা বাদ করে!? এতো অনুপস্থিতির রহস্য টা কি!? মেয়ে কোনো উত্তর দিতে পারে নাই। সে সুবাধে মুহতামিম সাহেব মেয়েটির অভিবাবক কে সর্বশেষ সতর্কবার্তা দিলেন। অনুপস্থিতি যদি আবার হয়। তাহলে প্রতিষ্ঠান থেকে স্থায়ী ভাবে বের করে দেওয়া হবে। অতপর অভিবাবক গুলো মাদ্রাসায় আবাসিক করে দিলেন মেয়েটিকে। ৫/৬ দিন অতিবাহিত হতে না হতেই মাদ্রাসার গোয়ান্দা মারফত জানা যায়। মেয়েটি একটি ছেলের সাথে সম্পর্ক জড়িয়ে আছে। মুহতামিম সাহেব নিজে এই সম্পর্কের বিষয় নজরদারী শুরু করলেন। প্রায় সময় মাদ্রাসায় ছোট্ট একটি ছেলে এসে বিভিন্ন টিফিন বক্সে খাবার দিয়ে যেতে মেয়েটিকে। আর খাবার গুলো ছিলো হিন্দুদের মূর্তির পূজার প্রসাদের খাদ্য। কিন্তু মেয়েটি প্রথম দিকে এতো কিছু না বুঝলে ও দেওয়ালে পিঠ ঠেকার পর ঠিকিই অনুধাবন করতে পারে। হটাৎ একদিন মেয়েটি জরুরী ছুটি নিয়ে যায় মুহতামিম সাহেবের নিকট থেকে। মুহতামিম সাহেব খুব সহজে ছুটি দিয়ে দেন এবং মেয়েটির পিছনে কিছু গোয়েন্দা নিয়োজিত করেন।গোয়েন্দাগিরির রির্পোট:  মেয়েটি একটি ছেলের বাইকে চড়ে শহরের নামীদামী একটি হোটেলে উঠে। অতপর ৪ ঘন্টা পর সে মেয়েটি সে হোটেলে থেকে বের হয়ে মাদ্রাসায় আসে। আবার ঠিক ৩ দিন পর আবারো সংক্ষিপ্ত ছুঁটি নিয়ে মেয়েটি সে বাইকার ছেলের বাইকে চড়ে সে হোটেলে যায়। ২ ঘন্টার পর আবার মেয়েটি ফিরে আসে মাদ্রাসায়। আর মাদ্রাসায় আসার পর রাতে মেয়ের শরিরে অনেক জ্বর উঠে। এবং শরির একটু পর পর ঝাকুনি দিয়ে উঠে। মেয়ের এক বান্ধুবি তাহাকে সেবা যত্ন করতেছিলো। তাহার শরীর মুঁছে দেওয়ার জন্য শরিরের পিছনের দিকে কাপড় খুলে দেখে নখ দিয়ে আচড়ানো! এবং শরীরে বিভিন্ন জায়গায় মানুষের দাঁতের কামড়ের লাল লাল দাগ। এসব দেখে বান্ধুবি শিক্ষিকা ডেকে এনে দেখাচ্ছে আপা দেখুন ওর শরিরে এসব কি!? শিক্ষিকা এসব দেখে ভয়ে কাপতেছে। মুহতামিম সাহেবের নিকট এই খবর পৌঁছানোর পর মেয়েকে জিজ্ঞাসাবাদ করা হয়!?
মেয়েটি বলে " আমি একটি ছেলের সাথে সম্পর্কে জড়িয়ে আছি। আর আমার ইচ্ছে এই ছেলেকে বিয়ে করবো! কিন্তুু গতকাল মাদ্রাসা থেকে মিথ্যা অজুহাত দিয়ে ছুঁটি নিয়ে ঐ ছেলের সাথে ডেটিং যায়। এর আগে ও বহুবার গেছি কিন্তুু গত ২ বার ডেটিং গিয়ে। তার সাথে আমি শারীরিক সম্পর্ক জড়িয়ে পড়ি। আর সে সময় ছেলেটি আমাকে শারীরিক ভাবে বিভিন্ন নির্যাতন করে। এবং হুমকি দেয় যদি আমি তার কথা অনুপাতে না রাজি হয়। তাহলে সে আমার ভিডিও ভাইরাল করে দিবে অনলাইনে। এই ভয়ে আমি তার সকল শর্তগুলো মেনে নিতে হচ্ছে। সবচেয়ে ভয়ঙ্কর বিষয় হলো এই ছেলেটি আমাকে মুসলীম পরিচয় দিছে। যখন প্রথম দিন তার সাথে আমার শারীরিক সম্পর্ক জড়াতে গেছি!? তখন তার পুরুষাঙ্গ ও শরিরের বিভিন্ন জায়গায় হিন্দুত্ববাদের লক্ষন খুঁজে পেয়েছি। এগুলো দেখে আমি আরো ভেঙ্গে পড়ি। আমার শরিরের বিভিন্ন অঙ্গের ছবি ও ভিডিও করে রাখছে ছেলেটি। বর্তমানে যে দাঁতের কামড় গুলো দেখছেন!?এগুলো ছেলে ও তার বন্ধু ২ জন টোটাল তিনজনের দ্বারা আমি শারীরিক ভাবে ধর্ষিত হয়েছি। বর্তমানে আমি প্রেগন্যান্ট কি না তা জানিনা!!  তবে এই ছেলে গুলো আমাকে কিছু শর্ত দিয়েছে সেটা হলো! হিন্দু ধর্ম গ্রহন করতাম। এবং তাদের দেওয়া খাবার গুলো খাওয়ার জন্য। কিন্তু এখন আমি কি করবো বুঝতেছিনা।
তবে আমি সুস্যাইড করতে চাচ্ছি আপনি আমাকে বিদায় দিয়ে দেন। 
মুহতামিম সাহেব খুব চিন্তায় পড়ে গেলেন। মেয়ের অভিবাবক গুলো কে ডেকে এনে সমস্ত বিষয়ে বিবরণ দিয়ে। মাদ্রাসা থেকে এই মেয়েকে বিদায় করে দেওয়া হয়।
এমন কি ৭ দিনের ভিতরে রানিং প্রতিষ্ঠানটি মুহতামিম সাহেব বন্ধ করে দেয়। 
অভিবাবকরা মেয়েকে ডাঃ নিকট নিয়ে যায়। এবং মেয়েটির প্রেগন্যান্টের সকল সমস্যা সমাধান করা হয়। আর ঐ ছেলেকে তল্লাশি করে আর কোথাও খুঁজে পায়নি। পরিবার থেকে আইনগত ব্যবস্থা নেওয়া হয়। কিন্তু এসবের বাস্তবতা পাওয়া যায়নি। এদিক দিয়ে মেয়েটিকে বাসায় নিয়ে আসার পর থেকে অনেক অসুস্থ। বিশেষ করে পেট সংক্রান্ত অনেক সমস্যা। অপরদিকে স্বপ্ন হিন্দুদের মূর্তি শ্মশ্বান ঘাট হিন্দুয়ানী সংস্কৃতি স্বপ্নে দেখে। সাথে বিভিন্ন রঙ বে-রঙের সাপ কালো কালো কুকুর ও একটি মূর্তি তাহাকে তাড়া করে বেড়ায়। এমন ভাবে বেশ কিছু দিন রাত অতিবাহিত হওয়ার মেয়েটির মুখ দিয়ে ব্লাড বের হয়। অভিবাবকরা দৌড়িয়ে হসপিটালে ভর্তি করে কোনো রোগ খুঁজে পাচ্ছেনা। পরিশেষে তারা কবিরাজের নিকট যায়। কবিরাজ সাহেব তাদের বলে মেয়েটিকে শুকনো বান মারছে। সে শুকিয়ে মারা যাবে হইতো। কবিরাজের এই তথ্য পেয়ে তারা আরো ভয়ে পড়ে যায়। কবিরাজ সাহেব এই বান নষ্ট করতে পারবে না। তাই অন্য জায়গায় রেফার করা হয়। অন্যরা ব্যর্থ হয়ে যায়।  মেয়েটির অভিবাবকরা তাদের এলাকার ইমাম সাহেবের নিকট দুআ চেয়েছেন হায়াতের জন্য। ইমাম সাহেব আমার লিস্টে থাকায় সেন্টারের ঠিকানা দেয়। অতপর সেন্টারের আসার পর রুকইয়াহ করে দেখি। মেয়েটিকে বশ করার জন্য খাবারের মাঝে যাদু দিয়ে দিতো তারা। এই পেট ভরপুর যাদুর জন্য মুখ দিয়ে রক্ত বের হচ্ছিলো। অতপর রুকইয়াহতে ইস্তিফরাগ (বমির)মাধ্যমে পেটের সিহর টা কে  ধ্বংস করা হয়। কিছু প্রেসক্রিপশন দিয়ে পেশেন্ট কে বিদায় করে দেওয়া হয়। 
উপরের বর্ণীত কথা গুলো পেশেন্ট ও তার অভিবাবক থেকে নেওয়া।
_________________________________________________
এই নীল ষড়যন্ত্র দেশে আরো বহু আগে থেকেই তারা মিশনে নেমেছে। নিজের ছেলে মেয়ে মা বোন গুলোকে যদি নিজ দ্বায়িত্বে নজরদারীতে না রাখেন। তাহলে আপনিই হইতো এই ষড়যন্ত্র স্বীকার হতে পারেন। বর্তমান আধুনিকতা ও প্রেম ভালোবাসার দোহাই দিয়ে। ফ্রি মিক্সিং অবাধ যৌনচার যে হারে বৃদ্ধি পাচ্ছে। আমরা যে অচিরেই ধ্বংস হয়ে যাচ্ছি তারা প্রমান যথেষ্ট। একটি প্র্যাকটিসিং মুসলীম ভাই বোন কখনো এসব অবৈধ সম্পর্ক জড়াতে পারেনা। সামান্যতম গায়রত যে নারী পুরুষের মাঝে আছে। সে কখনো তার পরিবারের সদস্যদের ব্যাপারে সতর্কতার দ্বায়িত্ব অবহেলা করতে পারেনা।
_________________________________________________
প্রিয় বোন সিদ্ধান্ত আপনার কি করবেন আপনি!?
আর কত জড়িয়ে থাকবেন এসব অবাধে যৌনচার সাগরে!? যিনা সমকামিতা যৌনচারের গোনায় আর কত করলে নিজেকে ধ্বংসস্তূপে পরিণত করতে পারবেন!?
হারাম বাধনের সম্পর্কের জন্য আর কত নিজেকে তিলে তিলে ধ্বংস করে দিবেন!?  
আর কত..!? 


বাংলাদেশে এপার্টমেন্ট কেনা একটা জঘন্য রকমের ইনভেস্টমেন্ট।  
এটার সবচেয়ে বড় কারণ হচ্ছে বাংলাদেশে এসেটের দামের তুলনায় ভাড়া হাস্যকর রকমের কম! 
ছোট একটা উদাহরণ দেই। ধরেন আপনি উত্তরায় ২০০০ স্কয়ার ফিটের একটা এপার্টমেন্ট কিনলেন, দাম নিল দুই কোটি টাকা। এই বাসার ভাড়া হবে বড়জোড় পঞ্চাশ হাজার টাকা। 
ধরে নিলাম একজন এই বাসাটা কিনে নিজেই থাকা শুরু করলো। আমরা তার অপোরচুনিটি কস্ট ক্যালকুলেট করবো। হিসাবের সুবিধার্থে আমি ইনফ্লেশন ক্যালকুলেট করবো না, এটা উভয় পক্ষের হিসাব থেকেই বাদ যাবে। 
এপার্টমেন্টটা যদি সে না কিনতো, পঞ্চাশ হাজার টাকা ভাড়া দিয়ে সে এই বাসাতেই এক বছরে মাত্র ছয় লাখ টাকা দিয়ে থাকতে পারবে। মানে দশ বছর থাকতে পারবে ষাট লাখ টাকায়। তিরিশ বছর থাকতে পারবে এক কোটি আশি লাখ টাকায়! 
সবচেয়ে বড় ব্যাপার হল, তাকে এককালীন যে দুই কোটি টাকা ইনভেস্ট করতে হত সেটা করতেই হল না। তার সঞ্চয় খরচ হল না, তার চিকিৎসার সিকিউরিটি থাকলো, তাকে তার সারা জীবনের সব সঞ্চয় এক জায়গায় বিনিয়োগের ঝুকি নিতে হল না, তাকে ঋণের দায় নিতে হল না। এই দুই কোটি টাকা সে অন্য যে কোন জায়গায় ইনভেস্ট করে তিরিশ বছরে আরও অনেক টাকা বানাতে পারে। 
ধরলাম সে ইনভেস্ট করবে না, সে সবচেয়ে বাজে উপায়ে টাকাটা ব্যবহার করবে। অর্থাৎ সে শুধু ব্যাংকে টাকাটা রেখে দিবে। ধরলাম ব্যাংক তাকে ৬% হারে সুদ দিবে। তাহলে দুই কোটি টাকায় বছরে সে পাবে ১২ লাখ টাকা। অর্থাৎ মাসে এক লাখ। পঞ্চাশ হাজার টাকা ভাড়া দিয়েও হাতে আরও পঞ্চাশ থাকে। তিরিশ বছরে সংখ্যাটা তিন কোটি ষাট লাখ টাকা শুধু ইন্টারেস্টেই! সঞ্চয়পত্রে ইনভেস্ট করলে সংখ্যাটা আরও অনেক বেশি। 
আর এই তিরিশ বছরে আপনার কেনা ফ্ল্যাট এর চেহারার অবস্থা কি দাঁড়াবে বলেন তো? ফ্ল্যাট তো জমি না, এর ডেপ্রিসিয়েশন আছে। এখনকার বাজারে তিরিশ বছরের পুরনো একটা ফ্ল্যাট কিনতে যান, বুঝবেন। ক্রেতা পান কিনা সন্দেহ! আর নিজেরা থাকলে বিল্ডিং ভেংগে আবার নতুন করে বাড়ি বানাতে হবে- আরও খরচ! নিজের ফ্ল্যাটে প্রতিবেশিরা ভাল না হলে ইউ উইল বি স্টাকড, আজীবন টক্সিক একটা পরিবেশে থাকতে হবে। ভাড়া বাসায় পুরো তিরিশ বছরই নতুন ফ্ল্যাটে থাকতে পারবেন, সুবিধা অনুযায়ী এলাকায় শিফট করতে পারবেন, পরিবেশ ভাল না লাগলে বদলে ফেলতে পারবেন।
অনেকে আবার লোন করে ফ্ল্যাট কিনে। বিশ হাজার টাকা ভাড়া দিয়ে যে ফ্ল্যাটে থাকা যায়, সেই ফ্ল্যাটে ডাউন পেমেন্টের টাকা পকেট থেকে দিয়ে তিরিশ হাজার টাকা প্রতি মাসে কিস্তি দেয়। এসেট হয়ে যায় লায়াবিলিটি,  প্রতি মাসে যার খরচ দশ হাজার টাকা!
"নিজের বাড়ি" একটা বিংশ শতকের এলিটিস্ট আবেগ। একে প্রশ্রয় না দিয়ে স্মার্ট হোন!
বড়জোড় একটা জমি কিনে রেখে ভাড়া থেকে জীবন কাটায় দেন!
(ডিসক্লেইমার: আমি অবশ্যই বলছি না যে টাকা নিয়ে ব্যাংকে ফেলে রাখা ভাল জিনিস। এটা টাকার সবচেয়ে বাজে ব্যবহার৷ উদাহরণ টানলাম এটা বোঝাতে যে টাকার সবচেয়ে বাজে ব্যবহারও ফ্ল্যাট কেনার চেয়ে ভাল)



গতকাল নিউমার্কেট পার্কিং এর সামনে প্রচণ্ড ভীড়৷
একজন পুরুষ আর একজন মহিলা সম্ভবত স্বামী স্ত্রীই হবেন, তাদের মধ্যে খুব ঝগড়া হচ্ছে৷ গোটা চল্লিশ পঞ্চাশ জন লোক পাশে দাঁড়িয়ে দেখছেন আর মজা নিচ্ছেন৷ 
   মহিলা বললো, যতদিন না তুমি কার কিনছো ততদিন আর তোমার সাথে যাবো না৷ তোমার বাইকে চড়ে চড়ে ক্লান্ত হয়ে পড়ছি৷ ধূলা বালি আর ভাল্লাগে না৷
 মহিলার স্বামী বললো, এত মানুষের সামনে আমাকে বেইজ্জতি করছো কেন?
বাইকের চাবিটা দাও৷
 মহিলা বললো, না চাবি দেবো না, কৃপণ কোথাকার৷ তোমাকে বিয়ে করে আমার জীবনটা বরবাদ হয়ে গেছে৷
এতক্ষণ দাঁড়িয়ে যারা ঝগড়া দেখছিলেন তাদের কেউ কেউ মহিলাকে বুঝাতে লাগলেন, কিন্তু কোন কাজ হলো না৷ ভীষণ একগুঁয়ে ও জেদী মহিলা৷
এবার লোকটা রেগে গিয়ে বললো, তুমি চাবিটা দিবে! না আমি তালাটা ভাঙ্গবো ?
মহিলা বললো, যতক্ষণ না তুমি কার কিনছো, চাবিও দিবো না আর তোমার সাথে বাসায়ও ফিরবো না৷
লোকটা বিরক্ত হয়ে উপস্থিত লোকজনের সাহায্য চাইলো৷ দুই চারজন যুবকের সাহায্য নিয়ে বাইকের তালা ভাঙ্গা হলো৷
ভদ্রলোক বাইকে চড়ে স্ত্রীর উদ্দেশ্যে বললো, শেষবারের মত বলছি, আজকের মত বাইকে চড়ে নাও৷ কালকে সকালে কার কিনবো, এখন আর ঝামেলা করো না৷ 
 মহিলা গুটি গুটি পায়ে বাইকের সামনে গিয়ে বললো, তাহলে আমি চালাই তুমি পিছনে বসো৷
 এরপর হাসি হাসি মুখে দুজনে বাইকে চলে গেলো ৷
 ভাবলাম, যাক আপদ চলে গেছে৷ যে-যার নিজের কাজে চলে গেলাম৷
 ঘন্টা খানেক পর বাজার করে ফিরছি৷ দেখলাম একই জায়গায় ত্রিশ চল্লিশ জন লোকের ভীড়৷ ভীড়ের মাঝে কদমতলীর মনসুর সাহেব মাথায় হাত দিয়ে কাঁদছেন আর বলছেন,  ১ মাস হলো বাইকটা কিনলাম .....
ভরদুপুরে এরকম পুকুরচুরি ....!
এত মজবুত তালা ভাঙ্গলো কোন শালা..?
 পরোপকারী পাবলিক তখন *Silent Mode*এ......
Collected



কিয়েক্টাবস্থা - ১ 
আমার গার্লফ্রেন্ড এর বাবা - সাভার ক্যান্ট বোর্ড স্কুলের সবচেয়ে রাশভারি আর রাগি স্যার ছিলেন । উনার ছাত্রদের কাছে শুনেছিলাম, উনি যে বিল্ডিং এর দিকে রওনা দিতেন সেই বিল্ডিং নাকি ঠান্ডা মেরে যেত ।  সাভার ধামরাই থানার একজন নামকরা মুক্তিযোদ্ধা ।
প্রেম করা অবস্থায় গার্ল ফ্রেন্ড এর চুল দেখিনি, অথচ কোথাকার কোন এক ছেলে নাকি ওকে দেখতে আসবে বিয়ে করার জন্য । ব্যাপারটা চিন্তা করেই কেমন রাগ লাগতেছিল । আমি চুল দেখিনি, আরেকজন শাড়ি পড়া অবস্থায় দেখবে !!
কাজেই চিন্তা করলাম, যা থাকে কপালে - আমি এটা হতে দেবনা । 
অনেক গুলো উপায় মাথায় এলো, এর মাঝে একটি যুক্তিযুক্ত মনে হল । নিজেই গিয়ে সরাসরি বলে দিলেই হয় । যদিও, মারদাঙ্গা একজন স্কুল শিক্ষকের সামনে গিয়ে এটা বলব, ভাবতেই বুক শুকিয়ে যাচ্ছিল । 
তো নির্দিস্ট দিনে, ৪ কেজি মিস্টি নিয়ে উনাদের সাভার ক্যান্টনমেন্ট এর শিক্ষক কোয়ার্টার এর বাসার দরজায় নক করলাম । 
তিনি বের হলেন দরজা খুলে, সালাম দিলাম । 
ঃ আমি একটু আপনার সাথে কথা বলতে চাই ।
উনিঃ ভিতরে আস ( একটু বিভ্রান্ত) 
ড্রয়িং রুমে নিয়ে বসালেন । 
ঃ পানি খাব ( হার্টবিটের যন্ত্রনায় নার্ভাস)
উনি পানি এনে দিলেন । আমি ভাবলাম, যা থাকে কপালে, বলে দেই  এরপরে যা করে করুক । 
পানি খেয়ে বললাম, আমি রোজিকে পছন্দ করি । আমিই বিয়ে করতে চাই । ওকে অন্য কোথাও দেখানর দরকার নাই । 
তিনি - আমার কথা শুনে মুচকি হেসে জিজ্ঞেস করলেন, আমার বাড়ী কোথায় ! উনার হাসি মুখ দেখে, নিজের আত্ন বিশ্বাস ফিরে এল । 
এরপরে পায়েস, মিস্টি খেতে হল, ধমকে হাসি হাসি মুখ করে খেয়ে নিলাম ( মিস্টি বেশি খেতে পারিনা ) । 
এরপরে, ম্যানেজ করে ফেললাম আর কি ! আমি মার্কেটিং এ ভাল এই বিশ্বাস ছিল 😃
৬ মাস পর গার্লফ্রেন্ড এর লাইসেন্স করে ফেললাম । 
এখন গার্লফ্রেন্ড এর মেয়েরা সারাদিন আমাকে দেখে আর হাসে, সারাদিন বাবা বাবা করে চিল্লায় ! 
*** *** *** 
কিয়েক্টাবস্থা - ২
আমাদের বিয়ের দেনমোহর ৩০০০০ টাকা মাত্র ।
এটা ২০০৯ এ, 
আমরা যখন বিয়ে করি, আমার বউয়ের দেন মোহরের দাবি ছিল, একটা জায়নামাজ, বোরখা, একসেট সহিহ বোখারি শরিফ, একসেট মুস্লিম শরিফ, কোরান শরিফ । এবং শর্ত ছিল, বাসর রাতে ঢোকার আগেই তাকে এগুলা দিতে হবে । 
আমি বিয়ের আগের দিন এগুলা সব কিনে প্যাকেট করে লুকিয়ে রাখছিলাম । বাসায় বললে এসব নিয়ে আবার হাসাহাসির চান্স ছিল - কিয়েক্টা অবস্থা !
বিয়ের দিন, যখন কাজি জিজ্ঞেস করল দেন মোহর কয় লাখ ? - 
বউ বলে এগুলা ! 
কাজি হা করে তাকিয়ে থাকে, কি বলে এগুলা মেয়ে ! 
তার ব্যাপক আপত্তি, এগুলা নাকি দেন মোহর হয়না । 
কাজেই সবাই আলোচনা করে এগুলারই একটা টাকার অংকে মূল্য নির্ধারন করে দিলেন । এর আগে ২/৩ জন কিঞ্চিত আপত্তি করায় কনে, স্পস্ট ভাষায় জানিয়ে দেয়, পরিশোধ করা সম্ভব না এমন দেন মোহর ধার্য করা যাবেনা । এবং সেটা নগদ পরিশোধ যেটুকু করা সম্ভব সেটাই এবং সেদিনই । 
নিরাপত্তার প্রশ্ন ওঠায় তার কথা ছিল, যদি টাকার অংক দিয়ে বিয়ের নিরাপত্তা দিতে বাধ্য করা হয়, তেমন বিয়ে টিকে থাকার দরকার নাই । 
আর যার সাথে বিয়েই টিকল না, তার টাকা আমি নেবই বা কেন !  
খুব কম মেয়েকেই, আমি বিয়ের আসরেই এভাবে স্পস্ট ভাষায় যুক্তি দিয়ে কথা বলতে দেখেছি - 
আল্লা মাবুদ ! 
কারে বিয়ে করতেছি !  
সবাই খুশিমনে, বিনা আপত্তিতে মেনে নিয়েছিল । 
শুধু বেচারা কাজী সাহেব, তার ব্যাপক আফসোস, শোকার্ত চেহারা নিয়ে থম মেরে বসেছিল কিছুক্ষন । 
অবিশ্বাসের সাথে মাথা ঝাকাতে ঝাকাতে সে কাবিননামা লিখতেছিল ! আহা বেচারা !
বিয়ের ১৪ বছর হল আর কি ! ***



I have Cancer and every night I go to sleep wondering how many more nights may have left, the anxiety is so great I can't breathe. There was a woman. Yes a woman I fall in love with. I used to love her so much. She left me 3 years ago. Thought she will come back but she never did. And I had never convinced her. She married someone else last year. Seems she is happy with that guy. Never told her about my situation. Because I don't want to ruin her happy married life. This song strikes a chord within me that makes me want to fight and give up at the same time for her for, my life. I don't wish this horrible disease on my worst enemy. When you're in my position you start to see life differently, we take so much for granted and only realize it when we're in a desperate position like the one I am in now. My message to all is Don't worry about the little things and enjoy everyday you get to wake up because that can change in a blink of an eye. My love goes out to all those who are suffering from this horrible disease and fighting with every hard situation. God is great ❤️.

Edit: It's 28 Feb 2023. My cancer won guys 😊. This is probably my last message. Listen always control you anger. Respect your parents. Respect your loved ones. Never use a person mentally or physically. Spread love. And thanks for all those beautiful replies.

It's a good life I lead. Maybe the best. 
	
Goodbye 🍂.


Don't take anything personally - nothing others do is because of you. What others say and do is a projection of their own reality, their own dream. When you are immune to the opinions and actions of others, you won't be the victim of needless suffering.



পরিমলের মনের এই নোংরামি সে মুহূর্তে সৃষ্টি হয় নি, এটা বছরের পর বছর লক্ষ লক্ষ মুহূর্তে শিখে আসা অনেকগুলো ঘটনা থেকে গড়ে ওঠা দৃষ্টিভঙ্গির ফলাফল, সে ছাত্রী হয়ত শুধু এইসবে সামান্য নাড়া দিয়েছে, পরিমলের চিন্তা নষ্ট হয়েছে বহু আগেই, এই সমাজেরই হাতে।




মর্যাদার অধিকারী হতে চাইলে কিছু মূল্য দিতে হয়, কিছু খেসারত দিতে হয়। 

কিন্তু দুর্বল চিত্তের কিছু মানুষ আছে, যাদের কাছে এই খেসারত হচ্ছে একটা বোঝার মতো, এমন এক বোঝা যা বহন করার সাধ্য তার নেই। এ বোঝা থেকে পালিয়ে বেড়াতে, তারা বেছে নেয় বশ্যতা স্বীকারের পথ। ফলে তার জীবন হয়ে যায় সস্তা, অর্থহীন, যে জীবন নড়বড়ে আর শঙ্কা দিয়ে ঘেরা। এ এমন এক জীবন, যে জীবনে তারা নিজেদের ছায়া দেখলেও ভয় পায়, নিজেদের কণ্ঠস্বর শুনেই কেঁপে ওঠে।

এরা এমন এক অন্যায্য মূল্য দিয়ে বশ্যতাকে কিনে নেয় যা মুক্তির মূল্যের চাইতে বহুগুণে বেশি। বশ্যতা স্বীকারের মূল্য এরা কড়ায়-গণ্ডায় পরিশোধ করে। নিজেদের আত্মাকে বিকিয়ে দিয়ে, আত্মমর্যাদাকে ধূলিসাৎ করে, সুনামকে ক্ষুন্ন করে, মনের শান্তিকে বলি দিয়ে, কখনো বা নিজেদের অজ্ঞাতসারে নিজেদের জান-মাল দিয়ে হলেও এরা বশ্যতার খেসারত দেয়। তারা নিজেদের এই ভেবে বোকা বানায় যে, যদি তারা নিজেদের মানমর্যাদা কিছুটা ক্ষুন্ন করে বশ্যতা স্বীকার করে নেয়, বিনিময়ে ক্ষমতাসীন শাসকবর্গ তাদের স্বীকৃতি দেবে! কিন্তু আসলে কী তা হয়? আমরা তো এমন কতবারই দেখেছি, এই মানুষগুলোকে তাদের প্রভুরা ছুঁড়ে ফেলতে এতটুকু বিলম্ব করেনি, অথচ নিজেদের গা বাঁচাতে আল্লাহকে বাদ দিয়ে তারা এই মনুষ্যপ্রভুদের বশ্যতা স্বীকার করে নিয়েছিল!

এরকম কতো মানুষ তাদের পৌরুষকে জলাঞ্জলি দিয়ে এই প্রভুদের সামনে মাথানত করেছে, তাদের পায়ের ধূলোয় মুখ মুছেছে, শেষ পর্যন্ত নিজের মনুষ্যত্বটাই খুইয়ে এসেছে। দিন শেষে এরা কী পেয়েছে? এরা লাভ করেছে এক অর্থহীন, তুচ্ছ জীবন। যে প্রভুদের অনুগ্রহ লাভের আশায় সে তার জিভ ঝুলিয়ে রেখেছিল, লেজ নাড়িয়েছিল, কাদামাটিতে গড়াগড়ি খেয়েছিল, সেই প্রভুরা তাদের দিনশেষে তাদেরকে কুকুরের মতো দূর দূর করে তাড়িয়ে দিয়েছে।

এমন কতো মানুষ আছে, যারা সম্মানিত হতে পারত, মহৎ হতে পারত, আল্লাহর দেওয়া আমানতের সংরক্ষণ করতে পারত। কিন্তু না—তারা সেই আমানতের খেয়ানত করেছে, দায়িত্ব পালনে শিথিলতার পরিচয় দিয়েছে। কেউ কেউ নিজেকে বিকিয়ে দেওয়ার জন্য এতই মরিয়া হয়ে যায় যে, খোদ জালিমও অবহেলা আর অবজ্ঞায় তাকে কিনে নেওয়ার আগ্রহ হারিয়ে ফেলে। যারা একসময় তাকে মিথ্যে আশা আর প্রতিশ্রুতি দিয়েছিল, তারাই একসময় তাকে দুর্গন্ধময় লাশের মত পরিত্যাগ করে, লাথি মেরে দূরে তাড়িয়ে দেয়। অনেকের অবস্থা এমন হয়েছে যে, তারা পাহাড়ের চূড়া হতে একেবারে মাটিতে আছড়ে পড়েছে। কেউ তাদের প্রতি দয়া করে নি, দয়া দেখায় নি, তাদের জানাযায়ও অংশ নেয়নি—যে প্রভুদের সান্নিধ্য পেতে তারা এতটা নীচে নেমেছে, এমনকি তারাও না।

এত এত স্মরণিকা আর অভিজ্ঞতা থাকার পরেও আমরা দেখি, নিজেকে বিকিয়ে দেওয়ার এই তালিকায় প্রতিনিয়ত কেউ-না-কেউ যুক্ত হচ্ছে, জালিমের কাছে বশ্যতা স্বীকার করে পূর্ণ খেসারত দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিচ্ছে, আল্লাহর সাথে, আপন মানুষদের সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করে চলেছে, আমানতের খেয়ানত করছে, নিজেদের মানমর্যাদাকে বিসর্জন দিচ্ছে, মনুষ্যপ্রভুর নৈকট্যপ্রাপ্তি আর আরাম-আয়েশের লোভে নিজেদের জিভ বের করে দিয়েছে। বস্তুত, এরা মরুভূমির মরীচিকাকে তাড়া করছে, অবশ্যম্ভাবী এক পতনের দিকে ছুটে যাচ্ছে। মানুষ উল্লসিত চোখে তার পতন উপভোগ করে আর তার পুরাতন প্রভুরা তাচ্ছিল্যের সাথে তার দিকে চেয়ে থাকে।

আমার এই ক্ষুদ্র জীবনে, আমি দেখেছি এবং দেখেই চলেছি—বড় মাপের সব মানুষ, যারা মাথা নিচু করে, ঘাড় কাত করে আল্লাহকে বাদ দিয়ে মানুষকে প্রভু মেনেছে। বশ্যতার বোঝা কাঁধে নিয়ে প্রভুর আজ্ঞাবহ হয়েছে। যখনই প্রভুর কার্যোদ্ধার হয়েছে, পা দিয়ে ঠেলে কুকুরের মতো তাদের সরিয়ে দিয়েছে আর তারা কাতারবদ্ধ হয়েছে দাসদের এক লম্বা সারিতে—তাদের দিকে কেউ ফিরেও তাকায় না।

আমি দেখেছি তাদের! তারা হতে পারত মুক্ত-স্বাধীন, কিন্তু তারা বেছে নিয়েছে দাসত্বের পথ। তারা হতে পারত দৃঢ়চেতা, কিন্তু তারা হয়েছে দুর্বল। তারা হতে পারত শ্রদ্ধার পাত্র, কিন্তু তারা হয়েছে কাপুরুষ। কিছু মূল্য দিতে হবে বলে সম্মান আর মর্যাদার পথকে পরিত্যাগ করেছে, অথচ বশ্যতার চড়া মূল্য তারা দিয়ে চলেছে বারেবার। ক্ষমতাসীনদের মনজয় করতে তারা ভয়ানক সব অপরাধ আর পাপে জড়িয়েছে, শুধু যেন তাদের ছায়ায় একটুখানি আশ্রয় নিতে পারে, অথচ ক্ষমতাসীনদের মনে ত্রাস সৃষ্টি করার ক্ষমতা তাদেরই ছিল, হাতের মুঠোয় ছিল! আমি দেখেছি পুরো একটা জাতি, মাত্র একবার মুক্তির মূল্য পরিশোধ না করে ভয় পেয়ে পিছু হটেছিল বিধায় পরাজয় আর নিপীড়ণের মূল্য পরিশোধ করে গেছে বারবার, অথচ পরাজয়ের মূল্যের তুলনায় মুক্তির মূল্য তো তেমন কিছুই ছিল না। অতীতে, ইহুদিরা তাদের নবীকে বলেছিল,

“...হে মূসা, সেখানে একটি প্রবল পরাক্রান্ত জাতি রয়েছে। আমরা কখনও সেখানে যাব না, যে পর্যন্ত না তারা সেখান থেকে বের হয়ে যায়। তারা যদি সেখান থেকে বের হয়ে যায় তবে নিশ্চিতই আমরা প্রবেশ করব...” [৫:২২]

এ কাজের শাস্তিস্বরুপ তারা মরুভূমিতে উদভ্রান্তের ন্যায় ঘুরে বেড়িয়েছিল চল্লিশ বছর ধরে, মরুভূমির বালি তাদের কুড়ে কুড়ে খেয়েছে, নির্বাসনের অবমাননা তাদের ভোগ করতে হয়েছে, ভয় তাদেরকে তাড়া করে বেড়িয়েছে।

এই সব কিছুই কেবল একটি কারণে—মুক্তি আর মর্যাদা লাভের জন্য মূল্য দিতে তারা রাজি হয়নি, অথচ মাপতে গেলে এর পরিমাণ তাদের পরিণামের একভাগও হতো না।

কাজেই, মূল্য সবাইকে পরিশোধ করতেই হবে—প্রত্যেক ব্যক্তি, দল ও জাতিকে। সে মূল্য হতে পারে গৌরব, মর্যাদা আর মুক্তি অর্জনের মূল্য, অথবা শোষণ এবং দাসত্বের শেকলে আবদ্ধ হবার মূল্য। প্রতিটি অভিজ্ঞতা এ বাস্তবতার সত্যায়ন করে যে—এর থেকে কোনো মুক্তি নেই।

মুক্তির মূল্য দিতে যারা ভয় পায়, মর্যাদার পথে হাঁটতে যারা ক্ষতির আশংকা করে, অন্যের পায়ের ধূলোয় যারা মুখ মোছে, নিজেদের ওপর অর্পিত আমানতের সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করে, বিশ্বাসঘাতকতা করে নিজেদের আত্মসমান আর মানবতাবোধের সাথে, মুক্তির জন্য উম্মাহর ত্যাগ-তিতিক্ষার ইতিহাসের সাথে যারা প্রতারণা করে, তাদের সকলকে আমি বলছি—ইতিহাস থেকে শিক্ষা নাও, শিক্ষা নাও বাস্তবতা থেকেও। তোমাদের সামনে তাজা উদাহরণ রয়েছে যারা সাক্ষ্য দেয়—বশ্যতার খেসারত, মর্যাদার দামের চাইতে বহুগুণে বেশি। আর মুক্তির জন্য তোমাকে কমই মূল্য দিতে হবে, যতটা না আজ তুমি দাসত্বের জালে আটকা পড়ে দিচ্ছ। যারা মৃত্যুর জন্য প্রস্তুত তারা প্রকৃত জীবনের স্বাদ পায়, আর যারা দারিদ্রতার পরোয়া করে না, দুনিয়া তাদের পায়ে এসে নত হয়। যারা ক্ষমতাসীনদের ভয় করে না, তাদের ভয়ে ক্ষমতাসীনরা তটস্থ থাকে! এমন শত শত উদাহরণ আছে সেইসব আজ্ঞাবাহী লোকের, যারা তাদের বিবেককে বিকিয়ে দিয়েছিল, তাদের ওপর অর্পিত বিশ্বাস ভঙ্গ করেছিল, সত্যকে পরিত্যাগ করেছিল, কাদার মাঝে গড়াগড়ি খেয়েছিল এবং একসময় তারা বিলীন হয়ে গেছে, কেউ তাদের মনে রাখে নি—তাদের অভিশাপ দিয়ে গেছেন আল্লাহ—তাদের অভিশাপ দিয়ে গেছে মানুষ।

অপরদিকে, আমাদের হাতে এমন দৃষ্টান্ত আছে, যারা বশ্যতা স্বীকার করতে প্রত্যাখ্যান করেছে। তারা বিশ্বাসঘাতকতা করতে অস্বীকৃতি জানিয়েছে, এবং নিজের পুরুষত্বকে তারা বিসর্জন দেয় নি। তাদের যারা বেঁচে আছে তারা মাথা উঁচু করে বেঁচে আছে, আর যারা মরে গেছে তারা মরে গেছে মাথা উঁচু রেখেই, যদিও সংখ্যায় তারা অপ্রতুল...”

* * *
সাইয়্যিদ কুতুব (রাহিমাহুল্লাহ)
নভেম্বর, ১৯৫২
ইংরেজি অনুবাদ: তারিক মেহান্না
বাংলা অনুবাদ: জিম তানভীর
বই: কখনও ঝরে যেও না




They typically had very rosy views about their own futures, which they imagined to include successful careers, happy marriages, and good health. When asked to speculate about their roommates' futures, however, their responses were far more realistic.




Your outcomes are a lagging measure of your habits. Your net worth is a lagging measure of your financial habits. Your weight is a lagging measure of your eating habits. Your knowledge is a lagging measure of your learning habits. Your clutter is a lagging measure of your cleaning habits. You get what you repeat.


A computer is like air conditioning – it becomes useless when you open Windows.”

Your outcomes are a lagging measure of your habits. Your net worth is a lagging measure of your financial habits. Your weight is a lagging measure of your eating habits. Your knowledge is a lagging measure of your learning habits. Your clutter is a lagging measure of your cleaning habits. You get what you repeat.	 

























------------------------------------->>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>
Dipesh Jokes.